# 회계규정(2024년 12월 13일 개정)

                         회 계 규 정


                                               제정 1991. 6. 3 규정 제 15호
                                               개정 1994. 1.15 규정 제 43호
                                               개정 1995.12.27 규정 제 65호
                                            전부개정 1997. 7.15 규정 제 80호
                                               개정 1999. 2.22 규정 제 94호
                                               개정 2004.12. 1 규정 제130호
                                               개정 2007. 8. 1 규정 제166호
                                              개정 2008.12.23. 규정 제179호
                                               개정 2012. 3. 9 규정 제223호
                                               개정 2013. 8.14 규정 제258호
                                               개정 2016.11.14 규정 제312호
                                              개정 2021.09.03. 규정 제432호
                                              개정 2022.10.20. 규정 제464호
                                              개정 2024.12.13. 규정 제522호




                           제1장 총칙

제1조(목적)
 이 규정은 한국국제협력단의 예산 및 회계처리에 관한 기준과 주요절차를 정함을 목적으로
 한다. <개정 2022.10.20.>
제2조(적용범위)
 ① 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 회계는 관계 법령 및 다른 규정에서 특별히
 정한 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다. 다만, 이 규정에서 정하지 아니한 사
 항은 「공기업ㆍ준정부기관 회계사무규칙」및 기획재정부장관이 정하는 「공기업․준정부기관
 의 예산편성 및 집행에 관한 지침」에 따른다. <개정 2016.11.14.> <개정 2022.10.20.>
 ② 해외사무소의 회계처리는 본부에 준하며 세부사항은 해외사무소 운영세칙을 따른다.
 [전문개정 2007.08.01.]
제3조(회계연도)
 협력단의 회계연도는 정부회계연도에 준한다.
제4조(회계원칙)
 ① 협력단의 회계처리 및 보고는 이 규정에서 정한 바에 따라 경영성과와 재산의 증감 및
 변동 상태를 명백히 표시하기 위하여 그 발생사실에 따라 처리한다. <개정 2016.11.14.>
 ② 모든 거래사실은 부기원리에 따라 그 사실을 기록, 관리, 유지하여야 한다.
 [전문개정 2012.03.09.]
제5조 삭제 <2016.11.14.>
제6조(회계단위)
 ① 협력단의 회계단위는 총계정원장의 설치부서로 한다.
 ② 삭제 <2016.11.14.>
 ③ 총계정원장의 설치부서는 회계규정 시행세칙(이하 “세칙”이라 한다)으로 정한다. <개정
 2016.11.14.>
제7조 삭제 <2012.03.09.>
제8조(회계관계업무의 위임)
 ① 이사장은 회계에 관한 업무를 총괄적으로 수행하기 위하여 본부 회계부서의 장을 회계책
 임자로 임명하며 각 회계단위별로 세칙이 정하는 바에 따라 회계담당자를 둔다. <개정
 2016.11.14.>
 ② 제1항에 따른 회계담당직원의 임명은 그 직을 지정함으로써 이를 갈음할 수 있다.
 ③ 제1항에 따른 회계담당자는 대리 또는 분임을 둘 수 있다.
제9조(회계관계직원의 책임 및 재정보증)
 ① 회계관계직원은 법령 기타 관계기관에서 정하는 바에 따라 성실하게 회계처리를 하여야
 한다.
 ② 회계관계직원의 책임은 「회계관계직원등의책임에관한법률」을 준용한다.
 ③ 회계관계직원은 재정보증을 하여야 한다.
 ④ 회계관계직원의 범위 및 재정보증에 관한 사항은 세칙으로 정한다.
제10조(회계담당자의 직인 사용)
 ① 제8조에 따른 회계담당자는 회계업무를 처리할 때 그 업무 또는 직무를 표시하는 인장을
 사용할 수 있다.
 ② 직인의 비치, 규격, 내용, 보관, 관리, 대장관리 그 밖에 직인의 사용절차 등에 관한 사항
 은 「사무관리업무지침」에서 정한 바에 따른다. <개정 1999.02.22.> <개정 2022.10.20.>


제10조의2(내부통제)
 ① 이사장은 회계처리의 적정 여부와 재무제표의 신뢰성을 평가하기 위하여 내부통제를 하
  여야 한다.
 ② 이사장은 제1항에 따른 내부통제를 하기 위하여 내부통제책임자를 임명하여야 하며, 내부
  통제를 위하여 필요한 절차와 방법을 정하여야 한다.
 ③ 이사장은 직원의 정원 또는 자산의 규모 등을 고려하여 불가피한 경우에는 내부통제책임
  자와 회계책임자를 겸직하게 할 수 있다.
[본조신설 2016.11.14.]



제10조의3(제재부가금 부과 등 기록․관리) 「공공재정 부정청구 금지 및 부정이익환수등에 관
  한 법률 」제2조(정의)제5호의 공공재정지급금에 관하여 공공재정환수법 제2조제6호의 부정
  청구등이 발생하여 제재처분(지급중단, 환수, 가산금 및 체납처분, 제재부가금, 명단공표 등)
                                ·       ·
  을 한 경우, 동법 제25조(제재부가금 부과 등기록 관리)의 기록 관리 의무를 준수해야 한다.
[본조신설 2022.10.20.]
                                       제2장 예산

                                 제1절 예산의 편성 및 확정
                            <신설 2012.03.09.> [제목개정 2016.11.14.]


제11조(예산요구서의 제출)
 이사장은 매년 5월 25일까지 다음 연도 출연금예산요구서(안)을 외교부장관에게 제출하여야
 한다.<개정 1999.2.22, 2007.8.1, 2013.8.14., 2016.11.14.>
제12조(예산의 확정)
 예산은 이사회 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받음으로써 확정된다. <개정 1999.2.22,
 2013.8.14., 2016.11.14.>
[제목개정 2016.11.14.]
제13조(예산의 내용)
 ① 예산은 예산총칙, 추정손익계산서 및 추정대차대조표로 한다. <개정 2016.11.14.>
 ② 추정손익계산서와 추정대차대조표는 각각 관, 항으로 구분한다. <개정 2016.11.14.>
제14조 삭제 <2016.11.14.>
제15조(예비비)
 ① 예측할 수 없는 예산 외의 지출 또는 예산 초과 지출에 충당하기 위하여 지출예산에 예
 비비를 계상할 수 있다.
 ② 삭제 <2016.11.14.>
 ③ 이사장은 예비비를 사용하고자 할 때에는 미리 사용이유 및 금액을 명시한 조서를 작성하
 여 이사회 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 1999.02.22., 2013.08.14.>
제16조(추가경정예산)
 ① 예산이 확정된 후에 사업계획의 변경 또는 그 밖에 피할 수 없는 사유로 이미 확정된 예
 산을 변경할 필요가 있을 때에는 추가경정예산을 편성할 수 있다. <개정 2016.11.14.>
 ② 추가경정예산의 편성 및 집행절차는 제12조의 절차에 준하여 처리한다. <개정 2004.12.1,
 2016.11.14.>
제17조(예산의 변경)
 ① 예산이 확정된 후 경영목표의 변경, 사업계획의 변경, 경제여건의 변동, 천재지변, 협력단
 의 정책변경, 자금사정 기타 불가피한 사유로 인하여 예산을 변경하고자 하는 경우에는 변경
 된 예산안은 제12조의 절차에 준하여 처리한다. <개정 2016.11.14.>
 ② 삭제 <2016.11.14.>
[제목개정 2016.11.14.]


                                 제2절 예산의 통제 및 집행
                                     <신설 2012.03.09.>


제18조(예산통제)
 ① 예산통제는 금액통제를 원칙으로 하고 필요에 따라 사업항목, 물량, 단가 또는 원단위로
 통제할 수 있다.
 ② 삭제 <2016.11.14.>
제19조(예산의 전용)
 ① 이사장은 예산집행상 피할 수 없다고 인정하면 각 예산과목별 성립된 연간예산의 금액을
 전용할 수 있다. 예산전용의 승인은 예산총칙이 정하는 바에 따른다. <개정 2012.03.09.>
 ② 부문예산관리자는 배정된 예산에 따라서 사업을 집행하되 집행상 피할 수 없는 사유로
 예산을 전용하여야 할 경우에는 예산관리자에게 전용을 요구하여야 한다.
 ③ 이사장은 제1항 및 제2항에 따른 예산전용에 관한 업무를 예산총칙에서 정하는 바에 따
 라 소속직원에게 위임할 수 있다.
제20조(준예산)
 ① 예산이 부득이한 사유로 회계연도 개시 전까지 확정되지 아니한 경우로서 다음 각 호에 해
 당하는 경우 전 회계연도의 예산에 준하여 예산을 편성하여 운용할 수 있다. <개정 2004.12.1,
 2016.11.14.>
       ․
  1. 임 직원의 보수와 협력단 운영에 필요한 기본적 경비
  2. 시설유지비
  3. 그 밖에 이사장이 필요하다고 인정하는 사업비 및 운영비
 ② 제1항의 규정에 따라 집행된 예산은 당해 연도의 예산이 확정된 때에는 그 확정된 예산
 에 따라 집행된 것으로 본다. <개정 2004.12.1., 2016.11.14.>
[제목개정 2016.11.14.]
제21조(예산의 이월)
 ① 예산은 다음 연도에 이월하여 사용할 수 없다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는
 경비의 금액은 다음 회계연도에 이월하여 사용할 수 있다. 이 경우 이월액은 다른 용도로 사
 용할 수 없으며, 제7호에 해당하는 경비의 금액은 재이월할 수 없다. <개정 2012.03.09.,
 2021.09.03>
  1. 삭제 <2004.12.01.>
  2. 삭제 <2004.12.01.>
  3. 삭제 <2004.12.01.>
  4. 삭제 <2004.12.01.>
  5. 삭제 <2004.12.01.>
  6. 경비의 성질상 연도내에 그 지출을 끝내지 못할 것이 예측되어 그 취지를 예산에 명시하
     여 미리 이사회의 의결을 얻은 경우(이하 “명시이월비”라 한다) <신설 2012.3.9.,
     2016.11.14.>
  7. 연도내에 지출원인행위를 하고 불가피한 사유로 인하여 연도내에 지출하지 못한 경비 및
     지출원인행위를 하지 아니한 그 부대경비 중 이사회 의결을 받은 예산(이하 "사고이월비
     "라 한다) <신설 2012.3.9., 2016.11.14.>
 ② 명시이월비는 이사회 의결을 받은 내역대로 집행하여야 한다. 부득이한 사유로 변경하고
 자 할 때에는 외교부장관의 승인을 받아 변경하여 사용할 수 있다. <개정 2012.3.9,
 2016.11.14.>
 ③ 이사장은 예산을 이월하는 때에는 이월명세서를 작성하여 지체없이 이를 기획재정부장관,
 외교부장관 및 감사원장에게 보고하여야 한다. <신설 2012.3.9., 2016.11.14.>
 ④ 삭제 <2016.11.14.>
 ⑤ 계속비의 연도별 소요금액 중 당해연도에 지출하지 못한 금액은 계속비사업의 완성연도
 까지 차례차례로 이월하여 사용할 수 있다.(이하 “재이월”이라 한다) <신설 2016.11.14.>
 ⑥ 이월 관련 결산보고 방법과 재이월에 관한 세부사항은 세칙에서 정하는 바에 따른다. <신
 설 2016.11.14.>


                                        제3장 결산

제22조(결산의 수행)
 결산은 회계연도 말일을 기준으로 하여 실시한다. 다만, 이사장이 필요하다고 인정하는 경우
 에는 제 계정정리 등의 절차를 생략한 임시결산을 실시할 수 있다.
 [제목개정 2012.03.09.]
제22조의2(결산지침)
 ① 결산관리자는 제22조의 결산기준일 15일전까지 결산에 관한 기준과 절차를 정한 결산지
 침을 작성하여 관련부서에 통보하여야 한다.
 ② 제1항의 규정에 따른 결산지침에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
  1. 회계단위별 결산일정
  2. 결산에 관한 기준과 원칙
  3. 결산정리에 관련되는 사항
  4. 결산에 관한 제규정의 준수사항
  5. 그 밖에 결산에 필요하다고 인정하는 사항
 [본조신설 2012.03.09.]
제23조(잉여금 처리)
 ① 매 회계연도말의 결산결과 잉여금이 생긴 때에는 이월결손금의 보전에 충당하고 그 나머
 지는 다음 연도에 이월하여야 한다.
 ② 이월결손금은 제1항에 따라서 발생된 결산상 잉여금을 한도로 보전하고 부족액은 다음 연
 도에 이월한다.
제23조의2(결산후의 조치)
 회계연도말에 있어서 자산, 부채 및 자본계정의 잔액은 차기회계장부에 이월함을 원칙으로
 한다.
[본조신설 2016.11.14.]
제24조(결산보고)
 이사장은 다음 각 호의 내용이 포함된 결산서를 작성하여 다음 사업연도 3월 15일까지 외교
 부장관에게 제출하고, 4월 10일까지 승인을 받아 결산을 확정하여야 한다. <개정 1999.2.22,
 2013.8.14., 2016.11.14. 2024.12.13.>
  1.   재무제표(회계감사인의               감사의견서를    포함한다)와   그   부속서류   <개정   2012.3.9,
 2016.11.14.>
  2. 삭제 <2016.11.14.>
  3. 삭제 <2016.11.14.>
  4. 삭제 <2016.11.14.>
  5. 삭제 <2016.11.14.>
  6. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류 <개정 2016.11.14.>
제24조의2(결산보고서의 구성)
 ① 제24조에 따른 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류는 다음 각 호
 의 서류로 한다.
  1. 결산총평
  2. 사업실적분석보고서
  3. 예비비사용 및 예산전용 명세서
  4. 그 밖에 결산의 내용을 명확하게 하기 위하여 필요한 서류로서 기획재정부장관이 정하는
  서류
 ② 결산총평은 결산서의 내용을 요약하고 결산결과를 분석함으로써 협력단의 재무상태 및
 경영성과의 결과에 관하여 종합적인 평가정보가 제공될 수 있도록 다음 각 호의 사항이 포
 함되어야 한다.
  1. 협력단의 조직구조와 경영목표
  2. 재무상태 및 경영성과에 대한 분석ㆍ평가
  3. 재무제표가 「공기업ㆍ준정부기관 회계사무규칙」에 따라 적정하게 작성되었는지에 관한
  사항
  4. 결산이 신뢰성 있게 작성되었는지에 관한 사항
 5. 그 밖에 기획재정부장관이 정하는 서류
 ③ 재무제표는 재무상태표, 포괄손익계산서, 현금흐름표, 자본변동표 및 주석(이익잉여금처분
  계산서 또는 결손금처리계산서를 포함한다) 등 재무제표와 그 부속명세서로 한다.
 ④ 부속명세서의 종류ㆍ서식 및 작성방법은 기획재정부장관이 정하는 바에 따른다.
[본조신설 2012.3.9.] [전문개정 2016.11.14.]


                         제4장 회계처리기준 및 절차

                                      제1절 재무회계
                                 <신설 2012.03.09.>


제25조(회계처리)
 모든 회계처리는 결의서를 따른다.<개정 2004.12.01.>
제26조(인식기준)
 다음의 인식기준에 따라 처리한다. <개정 2012.03.09.>
  1. 수익은 미래 경제적 효익의 유입가능성이 높고, 그 효익을 신뢰성 있게 측정할 수 있을
 때 인식한다. <개정 2012.3.9., 2016.11.14.>
  2. 비용은 수익비용 대응의 원칙에 따라 동일한 거래나 사건에 관련된 수익과 동시에 인식
     한다. <개정 2012.3.9, 2016.11.14.>
  3. 삭제 <2012.03.09.>
  4. 삭제 <2012.03.09.>
  5. 삭제 <2016.11.14.>
  6. 자산은 당해 항목에 내재된 미래의 경제적 효익이 협력단에 유입될 가능성이 매우 높고
    또한 그 측정속성에 대한 가액이 신뢰성 있게 측정될 수 있을 때 재무상태표에 인식한다.
    <신설 2016.11.14.>
  7. 부채는 협력단이 현재의 의무를 미래에 이행할 때 경제적 효익이 유출될 가능성이 매우
    높고 그 금액을 신뢰성 있게 측정할 수 있을 때 이러한 의무를 재무상태표에 부채로 인
    식한다. <신설 2016.11.14.>
 [제목개정 2012.03.09.]
제27조(재무제표 작성과 표시의 일반원칙)
 ① 재무제표는 경제적 사실과 거래의 실질을 반영하여 협력단의 재무상태, 경영성과, 자본의
 크기와 변동, 현금흐름 등을 공정하게 표시하여야 한다. <개정 2016.11.14.>
 ② 재무제표의 기간별 비교가능성을 제고하기 위하여 전기 재무제표의 모든 계량정보를 당
 기와 비교하는 형식으로 표시한다. 또한 재무제표 항목의 표시와 분류는 매년 동일하게 적용
 하는 것을 원칙으로 한다.
 ③ 자산·부채·수익·비용은 각각 총액으로 표시하는 것을 원칙으로 한다.
 ④ 손익계산은 경영성과를 명확히 하기 위하여 수익과 비용을 그 발생원천에 따라 분류하여
 야 한다. <개정 2016.11.14.>
 ➄ 계정과목은 중요성의 원칙에 따라 설정하고 명료성, 계속성, 비교가능성이 유지되어야 하
 며 정당한 사유 없이 이를 변경할 수 없다. 이사장은 해당항목의 중요성에 따라 별도의 과목
 으로 표시하거나 다른 과목과 신설, 통‧폐합할 수 있다. <개정 2016.11.14.>
 [제목개정 2012.03.09.] [전문개정 2012.03.09.]
제28조 삭제 <2012.03.09.>


                                제2절 회계장부
                               <신설 2012.03.09.>


제29조(회계장부)
 ① 각 회계단위에서는 다음 각 호에 정하는 회계장부를 갖추어 결의서의 기재사항과 그 내용
 이 일치하게 기재하여야 한다.
  1. 분개장(다만, 결의서 및 일계표를 일자순으로 철하여 분개장에 갈음할 수 있다), 총계정
 원장 <개정 2016.11.14.>
  2. 각 계정원장 및 명세장 <개정 2016.11.14.>
 ② 제1항에 따른 회계장부는 비치하고 회계에 관한 필요사항을 기록하여야 한다. 회계업무의
 전산화에 따라 전산장표로 기록하여 대체할 수 있다.
 ③ 제2항에 따라 장부의 실물 비치를 생략한 경우, 감독기관이나 이해관계자의 요구가 있으
 면 회계장부와 내용이 동일한 대응장부를 신속히 제공하여야 한다.
 [제목개정 2012.03.09.] [전문개정 2012.03.09.]
제29조의2(회계장부 마감 및 갱신)
 ① 회계장부는 성질상 계속사용이 필요한 경우를 제외하고는 각 회계연도별로 결산 확정시
 에 마감하며 차기에 사용할 수 없다.
 ② 장부의 갱신은 연도 초에 행하고 회계연도의 기간 중에는 특별한 경우를 제외하고는 이
 를 갱신할 수 없다.
 [본조신설 2012.03.09.]
제29조의3(증빙서류의 범위)
 ① 증빙서류는 거래사실의 경위를 입증하며 기장의 증거가 되는 서류를 말한다.
 ② 증빙서류의 범위 및 관리에 관한 세부사항은 세칙에서 정하는 바에 따른다.
 [본조신설 2012.03.09.]
제29조의4(증빙서류의 생략)
 오기정정 또는 결산 시 계정간 대체 등과 같이 단순한 계산적 조작의 필요에 따라 발생한
 준거래에 있어서는 그 대체결의서로서 증빙서류에 갈음할 수 있다. 다만, 이 경우에는 대체
 결의서의 적요란에 사유 및 산출내역을 기재하여야 한다.
 [본조신설 2012.03.09.]


                              제3절 금전회계
                             <신설 2012.03.09.>


제30조(금전의 범위)
 ① 금전은 현금, 예금, 수표, 우편환증서를 말한다.
 ② 당일로 현금화할 수 있는 어음과 그 밖에 유가증권 등 제 증서도 금전에 준하여 취급한
 다.
제31조(금전수납사무의 대행 등)
 ① 이사장은 금융기관을 지정하여 금전수납에 관한 사무를 대행하게 할 수 있다.
 ② 현금, 예금증서 및 수표장은 견고한 금고에 보관하고 안전에 필요한 조치를 취하여야 한
 다. 다만, 유가증권은 금융기관에 보호․예수할 수 있다.
제32조(자금배정)
 ① 자금관리자는 예산배정액 범위 내에서 월별 또는 분기별로 자금을 배정할 수 있다.
 ② 자금관리자는 각 회계단위의 소관에 속하는 수입금 또는 이월금을 자금배정액으로 대체할
 수 있다.
제33조(자금관리)
 보유자금 중 여유자금은 안전성과 수익성을 고려하여 운용하여야 한다.
제34조(출납마감)
 ① 출납의 마감시간은 금융기관 업무 종료 시로 하며, 마감 후에는 자금수지일보를 작성하여
 야 한다.<개정 2004.12.01.>
 ② 출납 마감 후에는 원칙적으로 출납을 하지 아니한다. 다만, 부득이한 경우에는 금융기관
 에 출납을 의뢰할 수 있다.<개정 2004.12.1., 2016.11.14.>
제35조(금전의 과부족 처리)
 ① 금전의 부족을 발견하였을 때에는 자금관리자에게 보고하고 가지급금으로 처리한 후 원인
 을 조사하여야 한다.
 ② 제1항의 가지급금 처리 후 1개월이 지나도 원인을 발견하지 못한 때에는 취급자가 즉시 변
 상조치를 하여야 한다.
 ③ 금전의 과여를 발견하였을 때에는 가수금으로 처리하고 원인을 조사하여야 한다.
 ④ 제3항의 가수금 처리 후 3개월이 지나도 내용이 판명되지 아니한 때에는 영업 외 수익으
 로 처리한다.
제36조(계좌입금 의뢰)
 회계단위별 지출 담당자는 금융기관에 수취인별로 계좌입금 의뢰를 할 수 있다.<개정
 2004.12.01., 2012.03.09., 2016.11.14.>
[제목개정 2016.11.14.]
제37조(수입결의)
 ① 수입금은 각 회계단위 수입담당자의 납입고지에 따라 수입결의서를 작성하고 총괄회계
 단위 수납담당자가 수납한다.
 ② 협력단의 모든 수입금은 총괄회계단위에서 집중 관리한다.
 ③ 수입담당자는 수입금이 과오 납입된 사실을 발견하였을 경우에는 지체 없이 환급조치
 를 취하여야 한다.
제38조(지출의 원칙)
 ① 지출은 지출결의서에 따라서 지출한다.
 ② 자금의 지출은 채권자의 계좌로 입금함을 원칙으로 한다. 다만, 계좌입금이 곤란한 경비
 는 현금을 인출하여 수취인 또는 담당자에게 지출할 수 있다.<개정 2004.12.1., 2016.11.14.>
[제목개정 2016.11.14.]
제39조(전도금의 교부)
 ① 사업의 성질상 현금으로 지급하지 아니하면 사업수행에 지장을 초래할 우려가 있는 경우
 에는 전도금 출납담당자를 지정하여 자금을 전도할 수 있다.
 ② 제1항에 따른 전도금의 지급범위 및 지급절차 등은 세칙으로 정한다.
제40조(선금급과 개산급)
 ① 지출담당자는 성질상 선금급 또는 개산급으로 지급하지 않으면 사업에 지장을 초래할 우
 려가 있을 경우에는 선금급 또는 개산급으로 할 수 있다.
 ② 제1항의 선금급 및 개산급의 지급범위 및 절차 등은 세칙으로 정한다.
제41조(지출원인행위)
 ① 지출원인행위란 협력단의 지출의 원인이 되는 계약 기타의 행위를 하는 것을 말한다.
 ② 지출원인행위는 배정된 예산의 범위 내에서 하여야 한다.
 ③ 삭제<2004.12.01.>
 ④ 삭제<2004.12.01.>
                                          제5장 계약

제42조(적용대상 및 준용규정)
 ① 협력단을 당사자로 하는 계약 중 협력단의 기관운영과 관련하여 체결하는 계약은 「공기
 업․준정부기관 계약사무규칙」에서 정하는 바에 따른다. <개정 2016.11.14.>
 ② 제1항에도 불구하고 협력단법 제7조의 사업수행과 관련한 조달 및 계약은 별도의 규정으
 로 정한다. <개정 2016.11.14.>
[제목개정 2016.11.14.]
제43조 삭제 <2016.11.14.>
제44조 삭제 <2016.11.14.>
제45조 삭제 <2016.11.14.>
제46조 삭제 <2016.11.14.>
제47조 삭제 <2016.11.14.>
제48조 삭제 <2016.11.14.>
제49조 삭제 <2016.11.14.>
제50조 삭제 <2016.11.14.>
제51조 삭제 <2016.11.14.>
제52조 삭제 <2016.11.14.>
제53조 삭제 <2016.11.14.>
제54조 삭제 <2016.11.14.>
제55조 삭제 <2016.11.14.>
제56조 삭제 <2016.11.14.>
제57조 삭제 <2016.11.14.>
제58조 삭제 <2016.11.14.>
제59조 삭제 <2016.11.14.>
제60조 삭제 <2016.11.14.>
제61조 삭제 <2016.11.14.>
제62조 삭제 <2016.11.14.>
제63조 삭제 <2016.11.14.>
제64조 삭제 <2016.11.14.>
제65조 삭제 <2016.11.14.>
제66조 삭제 <2016.11.14.>
제67조 삭제 <2016.11.14.>
제68조 삭제 <2016.11.14.>
제69조 삭제 <2016.11.14.>
제70조 삭제 <2016.11.14.>
제71조 삭제 <2016.11.14.>
제72조 삭제 <2016.11.14.>


                               제6장
                           삭제<2007.08.01.>


제73조 삭제<2007.08.01.>
제74조 삭제<2007.08.01.>
제75조 삭제<2007.08.01.>
제76조 삭제<2007.08.01.>
제77조 삭제<2007.08.01.>
제78조 삭제<2007.08.01.>
제79조 삭제<2007.08.01.>
제80조 삭제<2007.08.01.>
제81조 삭제<2007.08.01.>


                         제7장 보칙

제82조 삭제 <2016.11.14.>
제83조 삭제 <2016.11.14.>
제84조 삭제 <2016.11.14.>
제85조(시행세칙)
 이 규정 시행에 필요한 사항은 이사장이 따로 정한다.




                        부칙<1991. 6. 3>
제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정 시행 이전에 행하여진 회계처리는 이 규정에 따라서 처리된
 것으로 본다.


                        부칙<1994. 1.15>
제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정 시행 이전에 행하여진 회계처리는 이 규정에 따라서 처리된
 것으로 본다.


                        부칙<1995.12.27>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정 시행이전에 입찰에서 낙찰된 경우로서 이 규정 시행 후에
 체결하는 계약은 종전에 따른다.


                        부칙<1997. 7.15>
제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정의 시행전에 종전의 회계규정에 따라서 체결된 계약은 이 규
 정에 따라서 체결된 계약으로 본다.
                      부칙<1999. 2.22>
제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


                      부칙<2004.12. 1>
제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.
제2조(경과조치)   이 규정의 시행 이전에 행하여진 회계관리에 관한 사항은 이 규정에
 따라서 시행된 것으로 본다.


                      부칙<2007. 8.1>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.


                     부칙<2008.12.23.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.


                     부칙<2012.03.09.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터
 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정의 시행 이전에 행하여진 회계관리에 관한 사항은 이 규정에
 따라서 시행된 것으로 본다.


                     부칙<2013.08.14.>
제1조(시행일) 이 규정은 선임 이사의 승인을 받은 날부터 시행한다.


                     부칙<2016.11.14.>
제1조(시행일) 이 규정은 2016년 12월 31일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 규정의 시행 이전에 행하여진 회계관리에 관한 사항은 이 규정에
따라서 시행된 것으로 본다.


                     부칙<2021.09.03.>
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 9월 3일부터 시행한다.



                     부칙<2022.10.20.>
제1조(시행일) 이 규정은 2022년 10월 20일부터 시행한다.


                     부칙<2024.12.13.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날로부터 시행한다.
