# 근무성적 평가지침 (2025년 3월 20일 개정)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 지침은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 직원의 업적평정과 역량평정에 관한 세부기준을 정함을 목적으로 한다.

### 제2조(적용범위)
이 지침은 한국국제협력단의 1급 이하 직원에 적용한다.

### 제3조(평정대상)
① 근무평정 대상은 일반직 1급 이하 직원(이하 "직원"이라 한다)으로 한다. 다만, 휴직, 연수 등으로 평가대상기간 중 실 근무기간이 3개월 미만인 직원은 평정자 및 평가대상자에서 제외한다.
② 「기간제 근로자 운영에 관한 지침」의 적용을 받는 직원 및 근로시간면제자의 평가는 이사장이 별도로 정하는 바에 따른다. 다만, 인사관리상 필요한 경우에는 본 기준에서 정한 사항을 전부 또는 부분 적용할 수 있다.

### 제4조(구성 및 평정시기)
① 직원의 근무평정은 업적평정과 역량평정으로 구분하여 실시하며, 별표 6에서 정한 비중에 따라 근무평정점을 산출한다.
② 직원의 근무평정은 매년 12월 31일을 기준으로 연 1회 실시함을 원칙으로 한다.
③ 이사장은 제2항에도 불구하고 인사 및 조직관리에 필요한 경우에는 평가기준일, 평가횟수 및 평가대상기간을 조정하여 실시할 수 있다.

### 제5조(평정자)
① 업적평정의 평정자는 당해 연도 내부업적평가 편람에 따른다.
② 역량평정에 대한 1차, 2차 평정자는 별표 1에서 정한 바와 같다. 다만, 당해 1차평정자 및 2차평정자가 없는 경우에는 별표 1에서 정한 1차 평정자 및 2차 평정자의 차상위직급자가 평정한다.

## 제2장 업적평정

### 제6조(업적평정)
업적평정은 인사규정 시행세칙 제20조(업적평정)에 의거 직원의 업무실적을 평가하는 평정을 말한다.

### 제7조(조직업적평정)
① 조직업적평정은 본부의 실, 원, 팀, 센터, 국내사무소 및 해외사무소(이하 "부서"라 한다)를 대상으로 한다.
② 업적평정의 객관성 및 실효성을 제고하기 위하여 유사 업무를 수행하는 부서간 평가군을 구성하여 평정을 실시한다.
③ 조직업적평정의 구체적인 방법과 절차는 당해 연도 내부업적평가 편람에 따른다.
④ 평가군간 형평성 제고를 위해 필요시 조직업적점수를 환산하여 활용할 수 있다. 환산 기준은 이사장이 별도로 정하는 바에 따른다.

### 제8조(개인업적평정)
개인업적평정은 인사규정 시행세칙 제20조(업적평정)의 업적평정 중 개인의 실적을 평가하는 평정을 말한다.

### 제9조(종합업적평정)
당해 연도 내부업적평정 편람에 의거 개인별 종합업적평가점수를 산출한다.

### 제10조(업적평정에 관한 위원회)
업적평정에 관한 사항에 대한 심의·의결을 위해 업적평정에 관한 위원회로서 성과관리위원회 및 성과관리실무위원회를 둔다.

### 제10조의2(성과관리위원회)
① 성과관리위원회는 이사장을 위원장으로 하고 직제규정 제9조 2항에서 정한 본부의 장을 위원으로 한다.
② 성과관리위원회는 업적평정에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 업적평가 기본계획 및 내부업적평가 관련 기준 수립에 관한 사항
2. 평가 결과 이의신청 및 평가 결과 확정 검토에 관한 사항
3. 성과관리실무위원회에서 부의하는 사항
4. 그 밖에 업적평정에 관해 중요하다고 인정하여 업적평정 주관부서가 부의하는 사항
③ 성과관리 제도개선 및 성과관리 체계 고도화를 위해 6명 이내의 외부 자문위원을 두어 자문을 받을 수 있으나 외부 자문위원에게는 업적평정에 관한 의결권은 부여하지 않는다.

### 제10조의3(성과관리실무위원회)
① 성과관리실무위원회는 업적평정을 주관하는 본부의 장을 위원장으로 하고 각 본부의 성과관리를 총괄하는 부서의 장(차장 및 실장)을 위원으로 한다.
② 성과관리실무위원회는 업적평정에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.
1. 업적평가 기본계획 수립 및 운영에 관한 세부 사항
2. 평가 결과에 직접적인 영향을 미치지 않는 기준 변경에 관한 사항
3. 피평가부서의 개선 의견 검토에 관한 사항
4. 그 밖에 업적평정에 관해 성과관리실무위원회에서 심의가 필요하다고 인정하여 업적평정 주관부서가 부의하는 사항
③ 성과관리실무위원회에 직원대표가 참관하여 발언할 수 있으나 의결권은 부여되지 않으며 직원대표 선발에 관한 세부 사항은 내부업적평가 편람에서 정한 바에 따른다.

### 제10조의4(회의)
① 위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개최하며 출석위원의 과반수 찬성으로 의결한다.
② 위원회의 위원장은 의결권과 가부동수인 경우 결정권을 가지며, 위원장 불참 시 부결된다.

### 제11조(업적평정 특례)
① 휴직, 직위해제 등으로 평가를 실시할 수 없는 기간은 평정에서 제외하되, 제4항으로 인한 직위해제 기간은 평정대상기간에서 제외하지 아니한다.
② 평가의 공정성 및 감사의 독립성 확보를 위하여 조직성과관리 담당 부서 및 감사실 소속 직원에게는 조직업적평가점수와 개인업적평가점수에 상관없이 해당직급 평균등급을 부여한다.
③ 당해 연도 내부업적평가 판단에 따라 등급이 고정된 개인 또는 부서 소속 직원에게는 조직업적평가점수 및 개인업적평가점수에 상관없이 해당 등급을 부여한다.
④ 성과평가 대상기간 중 「보수규정」 제12조제7항에 해당되어 중징계나 경계처분을 받는 자는 종합업적평가 최하위 등급(E) 및 최저점을 부여한다. 이 경우, 제2항 및 제3항에도 불구하고 모든 직원에 적용한다.

## 제3장 역량평정

### 제12조(역량평정)
역량평정은 인사규정 시행세칙 제19조(역량평정)의 역량평정 중 별표 3의 역량평정 평가표에 의거 직원의 직무수행능력 및 태도를 평가하는 평정을 말한다.

### 제13조(역량평정요소)
① 역량평정요소는 공통역량, 리더십역량, 직무공통역량, 직무전문역량, 다면평가로 구성하며 각 요소별 세부 평정항목은 별표 4와 같으며 직무전문역량은 별도로 정한다.
② 다면평가는 보직자의 리더십역량에 대해서 피평정자보다 하위인 직급자 10명이 평정한다.
③ 단, 이사장은 평가대상 직원의 직무를 감안하여 필요한 경우에는 제1항의 역량평정 요소를 조정할 수 있으며, 그 기준은 별도로 정한다.

### 제14조(역량평정 방법)
① 평정은 1차, 2차로 나누어 실시하며, 평정자는 피평정자의 업무수행역량과 각 평정요소의 세부항목별 별표 5의 5단계 척도에 따라 절대평가 방식으로 평정점을 부여한다.
② 2차 평정자는 1차 평정자가 기록한 제학의 내용을 참고하여 평정을 실시한다.
③ 역량평가 평정 점수는 2차 평정자의 평정 완료 후, 1차 평정점 60% 및 2차 평정점 40%를 반영하여 산출한다.

### 제15조(역량평정의 특례)
② 제3조 제1항에도 불구하고 교육훈련 운영지침 제22조 제1항 제2호에 따른 국외의 학술연수 실시 중인 자에 대해선 해당 직원의 전회 평가점수를 그 평가점수로 본다. 다만, 전회의 평가점수가 없는 경우에는 본인의 평가점수 중 가장 최근의 점수를 부여한다.
평가대상기간 중 실 근무기간이 3개월 이상인 자에 대해서는 적용하지 아니한다.

## 제4장 평가점수 및 등급의 조정, 확정 등

### 제18조(평가점수결과 취합)
평가 주관부서는 별표 6의 직급별 평정비율에 따라 산출된 조직업적평가점수, 개인업적평가점수, 역량평정점수를 취합한다.

### 제19조(개인종합업적평가점수)
① 4급 이하 직원의 업적평가점수는 조직업적과 개인업적평가점수를 근무성적평정 비율에 따라 합산한 점수로 산정한다.
② 3급 이상 직원의 경우 조직업적평가점수로 종합업적평가점수를 산정한다.
③ 직책를 겸임하고 있는 직원의 조직업적점수는 겸직 부서의 점수를 인정한 비율에 따라 합산할 수 있으며, 가산점을 부여할 수 있다. 이에 대한 구체적인 방법과 절차는 당해 연도 내부업적평가 편람에 따른다.

### 제20조(개인역량평가점수)
개인역량평가점수는 역량요소별 점수를 근무성적평정 비율에 따라 합산한 점수로 산정한다.

### 제21조(종합평가점수와 종합평가등급)
① 제19조와 제20조에 따른 개인종합업적평가점수와 개인역량평가점수를 합산하여 종합평가점수를 산출한다.
③ 제1항의 최종평가점수는 인사위원회(이하 "위원회")를 통해 확정되며, 위원회는 인사 및 조직관리에 필요한 경우 가감점을 부여하여 제한의 최종평가점수를 조정할 수 있다. 조정 기준은 이사장이 별도로 정하는 바에 따른다.
④ 제1항, 제2항, 제3항으로 확정된 종합평가점수를 별표 7에 따라 등급으로 전환한다.
⑤ 동 조 제1항의 종합평가점수를 종합평가등급은 인사위원회(이하 "위원회")를 통해 확정한다.
⑥ 동 조 제5항의 종합평가등급 확정 전 위원회는 필요시 D등급 해당자 중 인사상 불이의 면제 대상자를 선정할 수 있다. 이에 필요한 절차는 이사장이 별도로 정한다.

### 제22조(기본 및 성과연봉 평가점수와 연봉등급)
① 제19조에 따라 전환된 개인종합업적평가점수로 성과연봉 평가점수를 산출한다.
② 제21조제1항에 따라 전환된 종합평가점수로 기본연봉 평가점수를 산출한다.
③ 기본 및 성과연봉 평가점수는 별표 8에서 정한 등급 배분율에 따라 성과연봉등급 및 기본연봉등급으로 전환하고, 이를 개인 연봉 결정에 반영한다.
④ 1급 내지 2급의 기본연봉 및 성과연봉은 별표8에 따라 차등하고, 3급의 성과연봉은 별도로 정한다.
⑥ 동 조 제1항의 평가점수 산정시, 당해 연도 내부업적평가 편람에 따른 개인업적 가산점을 합산하여 최종 점수를 산출한다.

### 제23조(점수 및 등급의 확정)
위원회는 제21조와 제22조에 따라 부여된 개인별 종합점수, 종합평가등급 및 성과연봉등급을 검토하여 최종 확정한다.

### 제24조(인사이동시 평가)
① 업적평가 및 역량평가는 평가기준일 현재 평가대상자의 현 소속부서에서 한다.
② 평가자가 평가기간 만료일 현재 3분의 1이상을 평가대상자와 근무하지 아니한 경우 종전 부서의 해당평가자와 공동으로 평가할 수 있다.

### 제25조(신입직원의 평가 및 등급)
신입 직원의 경우 해당연도 12월 31일까지의 기간에 대한 평가를 실시하되, 실 근무기간이 3개월 미만인 경우, 평가결과에 관계없이 최종연봉 등급은 B등급을 부여한다.

### 제25조의2(퇴직직원의 평가 및 등급)
퇴직한 직원의 경우 해당연도 12월 31일까지의 기간에 대해 역량평가를 제외한 업적 평가를 실시하고, 평가결과에 관계없이 기본연봉등급 및 종합평가등급에 대해서는 고정 B등급을 부여한다.

### 제26조(평가결과 반영)
① 종합평가점수 및 종합평가등급은 인사관리에 반영한다.
② 성과연봉 평가점수와 성과연봉등급은 성과연봉 및 성과급 결정에 반영한다. 다만, 성과연봉등급은 보수에 반영된 후 소멸한다.

### 제27조(평가결과 이의 절차)
① 직원이 평가결과에 이의가 있을 경우 평가결과 통보일로부터 10일 이내에 주관부서에 서면으로 이의를 신청하여야 한다.
② 주관부서는 이의신청을 받는 즉시 평가결과 및 산정근거를 검토하여 위원회에 심사를 요청하고, 10일 이내에 심사결과를 이의 신청자에게 알려야 한다.
③ 동일사안에 대한 이의신청은 1회로 정한다.

### 제28조(평가결과 피드백)
① 조직업적평가결과는 사정 후 해당 부서 전직원에게, 개인업적평가결과는 평가대상 직원에게 결과를 피드백한다.
② 역량평가결과를 완료한 후 직원별로 본인의 역량평가항목별 평가점수와 해당직급의 평가점수 평균을 통보하여 직원들의 능력계발 및 태도개선에 참고하도록 한다.
③ 개인별 피드백 내용은 평가대상자 본인에게만 제공한다.

---

## [별표 1] 평정자 구분표

| 구분 | 직책 및 직위 | 1차평정자 | 2차평정자 |
|---|---|---|---|
| 본부 | 부서원/부서장 | 직제규정 및 같은 규정 시행세칙 상 직상위자 | 직제규정 및 같은 규정 시행세칙 상 차상위자 |
| 본부 | 직원 | 소장 | 본부 유관부서장 |
| 해외사무소 소장/주재원 | 1-3급 | 소관부서 이사 | 이사장 |
| 해외사무소 소장/주재원 | 4-6급 | 본부 유관부서장 | 소관부서 이사 |
| 기타 | 대외파견자 | 경영전략 소관부서장 + 인사업무부서장 | 경영전략 소관 부서 이사 |

주1) 평정 후 평정등급은 직급별로 배분함.

## [별표 5] 평정척도

| 구분 | 점수 | 평가 기준 |
|---|---|---|
| 대단히 그렇다 | 100 | 해당 평정항목에 대해 탁월한 수준을 보이며, 타 직원의 모범에 해당함 |
| 매우 그렇다 | 92.5 | 해당 평정항목에 대해 해당직급 직원의 평균 수준에 비해 우수함 |
| 그렇다 | 85 | 해당 평정항목에서 해당직급 직원의 평균보다 다소 높은 수준을 보이고 있으나 우수한 수준에는 미치지 못함 |
| 그런 편이다 | 77.5 | 해당 평정항목에서 때때로 해당직급 직원의 평균에 미달하는 수준을 보이고 있음 |
| 그렇지 않다 | 72 | 해당 평정항목에서 전반적으로 해당직급 직원의 평균에 미달하는 수준을 보이고 있음 |

주1) 평정단위별 평균점은 총 100점 만점을 기준으로 85(85.09까지 인정) 초과 불가
주2) '주1'에도 불구하고, 다음 각 호에 해당하는 경우에는 평정단위별 평균점을 최대 87점까지 부여할 수 있으나, 이의 최종반영여부는 인사위원회에서 결정
1. 평정단위별 대상인원이 1인일 경우 평정사유서 제출
2. 평정단위별 대상인원이 2인이고 평균점이 85점을 초과하는 경우, 85점 초과 평정대상자에 대한 평정사유서 제출
주3) 다면평가의 경우도 평정단위별 평균점은 85점(85.09까지 인정) 초과 불가

## [별표 6] 직책(직급)별 평정 비율

### (1) 본부 직원

| 구분 | 보직자 1-2급 | 보직자 3급 | 보직자 4급 | 팀/실원 1-3급 | 팀/실원 4급 | 팀/실원 5-6급 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 계 | 업적70%+역량30% | 업적70%+역량30% | 업적70%+역량30% | 업적60%+역량40% | 업적50%+역량50% | 업적40%+역량60% |
| 업적평정 | 조직업적 70% | 조직업적 70% | 조직업적 56%, 개인업적 14% | 조직업적 60% | 조직업적 40%, 개인업적 10% | 조직업적 28%, 개인업적 12% |
| 역량평정 | 공통역량 10%, 리더십역량 10%, 직무공통역량 5%, 다면평가 5% | 공통역량 8%, 리더십역량 9%, 직무공통역량 8%, 다면평가 5% | 공통역량 8%, 리더십역량 9%, 직무공통역량 8%, 다면평가 5% | 공통역량 17%, 리더십역량 10%, 직무공통역량 13% | 공통역량 9%, 리더십역량 12%, 직무공통역량 20%, 직무전문역량 9% | 공통역량 17%, 리더십역량 10%, 직무공통역량 23%, 직무전문역량 10% |

### (2) 해외사무소 직원

| 구분 | 소장 1-2급 | 소장 3급 | 소장 4급 | 직원/주재원 1-3급 | 직원/주재원 4급 | 직원/주재원 5-6급 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 계 | 업적70%+역량30% | 업적70%+역량30% | 업적70%+역량30% | 업적60%+역량40% | 업적50%+역량50% | 업적40%+역량60% |
| 업적평정 | 조직업적 70% | 조직업적 70% | 조직업적 56%, 개인업적 14% | 조직업적 60% | 조직업적 40%, 개인업적 10% | 조직업적 28%, 개인업적 12% |

## [별표 7] 종합평가등급 배분기준 및 환산점수

| 평가등급 | S | A | B | C | D |
|---|---|---|---|---|---|
| 배분율(%) | 15 | 20 | 40 | 20 | 5 |

## [별표 8] 기본 및 성과연봉등급 배분율과 연봉승급 방식

| 평가등급 | S | A | B | C | D | E |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 배분율(%) | 10 | 15 | 50 | 15 | | 10 |
| 기본연봉 차등 | α+1% | α+0.5% | α% | α-0.5% | | α-1% |
| 성과연봉 차등 | β×120% | β×110% | β×100% | β×90% | β×80% | β×0% |

주1) α는 당해연도 임금상승율
주2) α가 1% 미만인 경우 기본연봉이 감소하지 않는 범위 내에서 차등인상비율 조정
주3) β는 전년도직급별평균액(전년도 β)×당해연도임금상승율
주4) 기본연봉은 누적식, 성과연봉은 비누적식을 적용함
주5) E 등급은 성과연봉등급에 한하여 부여됨
