# 보수규정 (2026년 3월 20일 개정)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 임직원에게 개인의 성과와 공헌도에 따라 공정한 처우를 함으로써 조직의 활성화와 생산성 향상을 도모하는 데 그 목적이 있다.

### 제2조(적용범위)
이 규정은 연봉제 적용대상이 되는 임직원의 보수 관련된 계산 및 지급 등과 관련된 사항에서 다른 규정보다 우선적으로 적용한다. 다만, 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 노동관계법령 및 단내 관련규정에 따른다.

### 제3조(연봉제 적용대상)
연봉제는 협력단 전 직원에 적용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 기간제 및 무기계약 근로자, 수습직원, 그 밖에 이사장이 인정하는 경우에는 이를 적용하지 아니할 수 있다.

### 제4조(연봉적용 대상기간)
연봉적용 대상기간은 매년 1월 1일부터 12월 31일까지 1년간으로 한다. 다만, 중도입사자의 경우 입사연도에 한정하며 입사일로부터 12월 31일까지로 할 수 있다.

### 제5조(업적 및 역량 평가기간)
직원의 연봉 책정을 위한 업적 및 역량 평가기간은 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다. 단, 중도 입사자의 경우 인사 발령일로부터 12월 31일까지로 할 수 있다.

## 제2장 임원의 보수

### 제6조(임원 연봉구성)
임원의 연봉 구성은 다음 각 호와 같다.
1. 기본연봉
2. 경영성과급

### 제7조(기본연봉)
① 임원의 기본연봉은 별표 1과 같다.
② 임원의 기본연봉에는 제수당 및 금전적 복리후생비가 포함된 것으로 본다. 다만, 자녀학비보조수당은 예외로 한다.

### 제8조(경영성과급)
① 임원의 경영성과급은 별도로 정하는 바에 따른다.
② 지급대상기간 중 다음 각 호에 해당되는 자는 당해년도분 경영평가성과급을 지급하지 않는다.
1. 지급대상기간 중 중징계 처분(파면, 해임, 강등, 정직)을 받은 자
2. 「국가공무원법」 제83조의2제1항(금품수수, 향응수수, 횡령) 등에 따른 징계사유의 시효가 5년인 비위로 인한 징계처분을 받은 자
3. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」(추행, 간음 등)에 따른 성폭력범죄로 인한 징계처분을 받은 자
4. 「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」에 따른 성매매로 인한 징계처분을 받은 자
5. 「국가인권위원회법」 제2조제3호라목에 따른 성희롱(업무 등의 관계에서 공공기관의 종사자 등이 그 직위를 이용해 성적 굴욕감을 느끼게 하는 행위 등)으로 인한 징계처분을 받은 자
6. 「도로교통법」 제44조제1항(술에 취한 상태에서의 운전금지)에 따른 음주운전에 대한 징계처분을 받은 자
③ 경영성과급은 지급대상기간에 근무한 일수에 비례하여 지급한다. 다만, 경영성과급 지급을 위한 근무기간 산정 시 직위해제, 휴직, 무급휴가 등 근로 제공이 이루어지지 아니한 기간은 제외한다.

### 제9조(준용)
보수 지급시기 및 방법, 보수 계산, 퇴직금 등은 직원과 관련된 내용을 준용한다.

## 제3장 직원의 보수

### 제1절 직원의 보수구성

### 제10조(직원 연봉구성)
① 직원의 연봉구성은 다음 각 호와 같다.
1. 기본연봉
  가. 기본급
  나. 직무급
3. 성과연봉 및 경영평가성과급
② 직급별 연봉기준은 별표 2와 같다.

### 제11조(기본연봉)
① 기본연봉은 매년 기본 인상률을 적용하여 조정한다.
② 1급 내지 2급, 공무직 나급 직원에 대해서는 개인의 업적 및 역량평가 결과를 반영하여 제1항의 기본인상률을 차등하여 적용한다.

### 제11조의2(직무급)
① 직무급은 직무등급에 따라 해당직위의 직무수행 기간에 대하여 별표 5와 같이 지급한다.
② 겸직발령 등으로 직무급이 중복되는 경우 상위 직무등급을 기준으로 적용하며 중복 지급하지 아니한다.
③ 직무등급 운영 등 세부 사항은 이사장이 따로 정한다.

### 제12조(성과연봉 및 경영평가성과급)
① 1급 내지 3급, 공무직 나급 직원에 대한 성과연봉 및 경영평가성과급은 개인의 업적평가결과에 따라 부가급(변동급)으로서 차등 조정하여 지급한다.
③ 성과연봉 및 경영평가성과급은 개인의 업적평가결과가 반영된 당해 연도에만 효력을 미치고, 차년도 개별 연봉 조정 및 인상의 기준에는 영향을 미치지 않는다.
④ 제1항에도 불구하고, 해외사무소(주재원 포함) 근무 직원에 대해서는 성과연봉을 지급하지 않는다.
⑤ 4급이하 일반직과 다급 이하 공무직의 경영평가성과급은 개인의 업적평가결과에 따라 차등 지급하되, 성과연봉은 개인의 업적평가결과와 무관하게 별표2에 따라 지급한다.
⑥ 직원이 거짓이나 부정한 방법으로 경영평가성과급을 지급(지급받은 성과급을 다시 배분하는 행위를 포함)받은 때에는, 「공무원수당 등에 관한 규정」을 준용하여 그 지급받은 성과급을 환수한다.
⑦ 지급대상기간 중 다음 각 호에 해당되는 자는 당해 연도 제1항의 성과연봉 및 경영평가성과급을 지급하지 않는다.
1. 지급대상기간 중 중징계 처분(파면, 해임, 강등, 정직)을 받은 자
2. 「국가공무원법」 제83조의2제1항(금품수수, 향응수수, 횡령) 등에 따른 징계사유의 시효가 5년인 비위로 인한 징계처분을 받은 자
3. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」(추행, 간음 등)에 따른 성폭력범죄로 인한 징계처분을 받은 자
4. 「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」에 따른 성매매로 인한 징계처분을 받은 자
5. 「국가인권위원회법」 제2조제3호라목에 따른 성희롱으로 인한 징계처분을 받은 자
6. 「도로교통법」 제44조제1항에 따른 음주운전에 대한 징계처분을 받은 자
⑧ 경영평가성과급은 지급대상기간에 근무한 일수에 비례하여 지급한다. 다만, 경영평가성과급 지급을 위한 근무기간 산정 시 직위해제, 휴직, 무급휴가 등 근로 제공이 이루어지지 아니한 기간은 제외한다.

### 제13조(수당 및 기타 급여)
① 복리후생적이거나 실비 변상적인 비용은 이사장이 따로 정할 수 있으며, 관련 법률에 따라서 지급하는 수당 및 기타 급여는 다음과 같다.
1. 수당
  라. 자녀학비보조수당
  마. 직무수당 등
2. 법정수당
  가. 연차수당
  나. 휴일근무수당
3. 퇴직금
4. 중식보조비 등
② 제수당 및 기타 급여는 지급사유 발생 시 해당급여 지급일에 정산 지급한다.
④ 제1항에도 불구하고 해외 파견근무 직원에게는 공무원 기준 내에서 해외수당을 별도로 지급하며, 「해외사무소 운영세칙」에서 별도로 정하는 바에 따른다.

### 제2절 연봉지급

### 제14조(지급원칙)
① 채용, 승진, 감봉, 휴직, 복직, 퇴직 등 인사발령이 있는 해당월의 연봉액은 발령일을 기준으로 일할 계산한다.
② 급여의 일할액은 그 달의 보수를 그 달의 일수로 나누어 계산하고 10 미만의 단수는 절사한다.

### 제15조(지급방법)
연봉액은 연 12회 균등분할하여 매월 지급한다.

### 제16조(월지급액 계산기간 및 지급일)
직원의 월 지급액 계산기간은 매월 1일부터 말일까지로 하며, 지급일은 매월 25일로 한다. 다만, 지급일이 공휴일인 경우 그 전일에 지급한다.

### 제17조(연봉 미확정시 연봉지급)
연봉 조정이 안 될 경우 연봉 만료일로부터 연봉조정기간까지는 협력단이 통보한 연봉액을 지급한다. 다만, 연봉이 조정, 확정될 시에는 확정된 달 후 최초 급여 지급일로 소급하여 정산한다.

### 제18조(결근자에 대한 지급)
결근일수가 그 직원의 연차휴가 및 특별휴가 소요 일수를 초과한 경우와 무단결근한 경우에는 그 초과한 결근일수의 매 1일에 일할 계산하여 지급하지 아니한다.

### 제19조(수습직원에 대한 지급)
수습 기간 중의 직원은 해당기간 동안 별표 2에 따른 해당 직급 연봉 하한액의 90%를 지급한다. 단, 경력직원은 초임연봉의 90%를 지급한다.

### 제19조의2(신입직원의 초임연봉)
① 5급, 6급 및 공무직 바급 신입직원의 초임연봉은 별표 2의 2에 따라 결정하되, 인정경력은 최대 2년까지로 제한한다.

### 제19조의3(경력직원의 초임연봉)
경력직원의 초임연봉은 인사규정 별표 1의 3에 따라 결정한다.

### 제20조(퇴직자에 대한 지급)
연봉 계약기간 중 퇴직한 직원은 퇴직 후 잔여기간은 연봉을 지급하지 아니한다.

### 제21조(휴직자에 대한 지급)
휴직자에 대한 연봉지급은 다음 각 호와 같다.
1. 인사규정 제45조제1항제1호에 따른 휴직자에게는 그 휴직기간 중 연봉의 각 50%를 지급한다. 다만, 공무상 질병 또는 부상으로 인하여 휴직한 경우의 보수는 산업재해보상보험법에 따라 처리한다.
2. 인사규정 제45조제1항제2호, 제3호 및 제2항제1호, 제3호부터 제7호까지의 규정에 따른 휴직자에게는 그 휴직기간 중 보수를 지급하지 아니한다.
3. 인사규정 제45조제2항제2호에 따른 휴직자에게는 그 휴직기간 중 보수를 지급하지 아니한다. 다만, 산전후 유급휴가 기간은 휴직기간에서 제외한다.

### 제22조(산전후 휴가중 보수지급)
여자직원이 출산을 이유로 산전후 휴가일 때 그 기간은 해당월의 통상임금을 지급한다. 다만, 그 법령에 따라 해당 휴가기간 동안 국가가 임금을 지급할 경우에는 그 기간 동안의 임금은 지급하지 아니한다.

### 제23조(승진자에 대한 지급)
① 승진한 직원의 경우 연봉은 승진 직급의 해당 연도의 기준액으로 조정하여 지급한다.
③ 연봉적용 대상기간 중에 승진한 경우, 제1항의 조정된 연봉액은 인사발령일 이후부터 적용한다.
④ 6급 및 공무직 바급 직원이 승진하는 경우, 승진 전 직급의 연봉경력등급에서 2년을 감하여 연봉경력등급을 확정한다.

### 제24조(파견직원에 대한 지급)
협력단의 직원이 각급 행정기관·정부투자기관·기타 공공단체 또는 국제기구 등에 파견된 경우 다른 특별한 규정이 없는 한 파견 기간 중의 보수는 협력단에서 지급한다.

### 제25조(직위해제 기간 중의 연봉지급)
인사규정 제42조에 따른 직위해제 직원에게는 그 직위해제 기간 중 제15조의 월 지급액의 80%를 지급하고, 직책수당 및 특수업무수당을 제외한 제수당과 그 밖의 급여는 전액을 지급한다.

### 제26조(강임자의 연봉지급)
① 낮은 직위로 강임된 직원에게는 강임된 직급의 연봉액을 지급한다.

### 제27조(면직·징계처분이 취소된 직원의 연봉지급)
① 면직·징계처분·직위해제 처분이 법원의 판결이나 노동위원회의 결정 등으로 무효 또는 취소된 경우에는 원래의 직급을 기준으로 처분기간 중 미지급된 연봉을 산정하여 지급한다.
② 형사사건으로 기소되어 직위해제 처분을 받은 사람이 그 처분의 사유가 된 형사사건에 대해 법원의 판결에 따라 무죄로 확정된 경우, 징계처분을 받지 아니하고 비위행위에 대한 수사 결과 혐의없음으로 사법경찰관이 불송치 하거나 검사가 불기소한 경우에는 해당기간 동안 지급이 제한된 보수를 소급하여 지급한다.

### 제3절 연봉조정

### 제28조(조정시기)
① 연봉은 매년 1월 1일을 기준으로 조정한다. 다만, 중도 입사자는 예외로 할 수 있다.
② 연봉 계약기간 중일지라도 다음 각 호의 연봉 조정사유가 발생할 경우 연봉을 조정할 수 있다.
1. 승진, 강등 등 인사상 신분변동이 있을 경우
2. 기존에 책정된 연봉액의 결정사유가 허위, 부정한 방법 등으로 왜곡되었을 경우
3. 그 밖에 연봉 조정 사유가 있을 경우

### 제29조(연봉의 통보)
직원과의 연봉 계약은 별지 제1호 서식에 따라 연봉결정 통지서를 개별 통보함으로써 갈음한다.

### 제30조(이의절차)
① 직원은 책정된 연봉액에 이의가 있을 경우, 연봉 통보일로 부터 7일 이내에 연봉담당 부서장에게 서면으로 이의신청을 하여야 한다.
② 연봉담당 부서장은 이의신청을 받은 경우 연봉 심의위원회(인사위원회)의 심의를 거쳐 2주 이내에 심의결과를 해당직원에게 통보하여야 한다.

## 제4장 제수당 및 기타 급여

### 제32조(휴일·시간외근무수당)
① 직원이 휴일 근무한 경우에는 통상임금에 50%를 가산하여 수당을 지급한다.
② 시간의 근무수당은 연봉에 포함된 것으로 본다.

### 제33조(연차수당)
① 직원이 연차휴가를 사용하지 못한 경우 미사용일수에 연차수당을 지급한다.
② 연차휴가 계산 기준일은 매년 12월 31일로 한다.

### 제35조의2(직무수당)
① 직무의 난이도, 영향력, 업무관리책임의 정도 등 직무 특성 및 가치에 기반한 수당을 지급할 수 있다.
② 직무수당의 지급대상과 지급액 등 세부 지급기준은 별도로 정한다.

### 제36조(자녀학비보조수당)
다음 각 호의 어느 하나의 학교 또는 시설(이하 "국외학교"라 한다)에 다니고 있는 자녀가 있는 해외 파견근무 직원에게는 예산의 범위에서 「해외사무소 운영규정 시행세칙」에 따라 자녀학비보조수당을 지급한다. 다만, 자녀가 법령에 따라 학비가 면제되거나 학비가 무상인 국외학교에 다니고 있는 경우에는 자녀학비보조수당을 지급하지 않는다.
1. 다음 각 목의 학교에 상응하는 국외의 학교
  가. 「유아교육법」 제2조제2호에 따른 유치원
  나. 「초·중등교육법」 제2조에 따른 학교로서 초등학교·중학교·고등학교
  다. 가목 또는 나목에 준하는 교육을 실시하는 학교
2. 「평생교육법」 제31조에 따라 「초·중등교육법」 제2조에 따른 고등학교를 졸업한 사람과 동등한 학력을 인정받는 평생교육시설에 상응하는 국외의 시설

### 제37조(기타 수당)
이 규정에서 정하고 있지 않은 수당의 지급대상, 지급액, 절차 등의 세부 사항은 이사장이 따로 정한다.

### 제38조(평균임금)
① 평균임금이란 퇴직금 등 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월 간 지급된 임금의 총액을 그 기간의 총일수로 나눈 금액을 말한다.
② 해외근무 직원의 평균임금은 동일직급 동일등급에 해당하는 국내근무 직원에 준하여 산정한다.
③ 연봉제 적용대상자의 평균임금은 연봉액과 연봉 외 수당을 포함한다.
④ 평균임금을 산정할 경우 제1항에도 불구하고 수습, 휴직, 감봉 등의 사유로 인하여 월 급여가 변동된 기간이 있는 경우에는 그 기간을 제외한 퇴직 직전 3개월간의 임금 총액을 그 일수로 나누어 산정한다. 산정기간이 3개월 미만인 경우에도 이에 준한다.
⑤ 제1항에 따라 산출된 금액이 근로자의 통상임금보다 적으면 그 통상임금액을 평균임금으로 한다.

### 제39조(통상임금)
통상임금은 기본연봉, 성과연봉과 직무수당을 포함한다.

### 제40조(퇴직금)
① 협력단은 1년 이상 근무한 직원이 퇴직할 경우에는 근속연수 1년에 대하여 평균임금 30일분을 퇴직금으로 지급한다.
② 협력단은 직원을 피보험자로 하여 대통령령이 정하는 퇴직연금보험, 그 밖에 이에 준하는 보험에 가입하여 근로자의 퇴직시에 일시금 또는 연금으로 수령하게 하는 경우에는 제1항의 퇴직금 제도를 설정한 것으로 본다.

### 제41조(퇴직금 관련규정)
퇴직금의 적용대상, 지급기준 및 지급방법 등 세부운영사항은 퇴직금규정이 정하는 바에 따른다.

## 제5장 보칙

### 제42조(그 밖에 보수)
기간제근로자 등에 대한 보수는 예산의 범위 내에서 따로 정한다.

### 제43조(임금피크제)
인사규정 제50조의2의 적용을 받는 직원의 보수에 관하여 세부사항은 「임금피크제 운영지침」에 의한다.

---

## [별표 1] 임원 기본연봉표 (단위: 천원)

| 구분 | 이사장 | 이사 |
|---|---|---|
| 금액 | 163,682 | 128,024 |

## [별표 2] 직원 연봉기준표

### 기본연봉 (단위: 천원)

| 직급 | 상한액 | 하한액 |
|---|---|---|
| 1급, 가급 | 87,291 | 59,789 |
| 2급, 나급 | 84,816 | 53,997 |
| 3급, 다급 | 79,532 | 50,422 |
| 4급, 라급 | 73,217 | 43,764 |
| 5급, 마급 | 67,970 | 32,356 |
| 6급, 바급 | 61,172 | 29,121 |

### 일반직 성과연봉 (단위: 천원)

| 직급 | 상한액 | 하한액 |
|---|---|---|
| 3급 | 14,221 | 8,578 |
| 4급 | 12,880 | 7,142 |
| 5급 | 11,537 | 5,274 |
| 6급 | 10,384 | 4,746 |

### 공무직 성과연봉 (단위: 천원)

| 직급 | 상한액 | 하한액 |
|---|---|---|
| 다급 | 14,221 | 8,578 |
| 라급 | 12,880 | 7,142 |
| 마급 | 11,537 | 5,274 |
| 바급 | 10,384 | 4,746 |

## [별표 2의 2] 신입직원 초임연봉 결정기준표

**인정경력:** 국가 공무원 또는 지방공무원, 법령에 의한 업무를 수행하는 기관, 정부출연기관 또는 정부투자기관, 협력단 해외봉사단(협력단 직접파견 유형), 석·박사학위, 군경력

**비고:**
1. 기준에 정하여지지 아니한 경력에 대하여는 기관의 규모나 성격, 근무내용 등에 따라 이 기준을 참작하여 별도로 정함.
2. 근로계약을 체결한 기관의 유형에 따라 경력 인정 여부를 결정함.
3. 일용직, 용역계약, 비상근으로 근무한 경력은 제외함.
4. 종사기관의 폐업 등으로 서류에 의한 증명이 불가능한 경우에는 제외함.
5. 1년 미만의 경력은 1개월 단위로 합산하여 1년으로 환산함.
6. 경력기간이 중복되는 경우에는 근로자에게 유리한 일방만을 인정함.
7. 사회통념상 근로계약이나 근무경력으로 인정할 수 없는 경우 및 법적으로 보장된 휴직(육아휴직, 병역휴직 등)이 아닌 휴직기간은 경력으로 인정하지 아니함.
8. 법령에 의한 업무를 수행하는 기관은 초임연봉 결정일 기준 「공공기관 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관과 「공무원보수 등의 업무지침」의 호봉 획정시 인정되는 공공법인의 범위로 함.
9. 석사 및 박사학위 소지자는 그 이수경력을 인정함(석사 2년까지, 박사 3년까지, 석박사 통합과정 최대 5년까지).
10. 군경력은 「병역법」에 의한 의무복무기간만 인정함.
