# 인사규정 (2025년 2월 19일 개정)

## 제1장 총칙

### 제1조(목적)
이 규정은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 직원의 인사에 관한 기준을 정하여 공정하고 효율적인 인사관리를 목적으로 한다.

### 제2조(직원의 구분)
직원의 직종, 직급은 직제규정에 따른다.

### 제3조(적용범위)
직원의 인사관리에 관하여 법령, 정관 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

### 제4조(용어의 정의)
이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
1. "임용"이란 신규채용, 승진, 보직, 전직, 전보, 겸임, 파견, 휴직, 강임, 직위해제, 정직, 복직, 면직, 해임 및 파견 등 인사관리에 관한 모든 발령을 말한다.
2. "직종"이란 직무에 따라 분류 구분된 종류를 말한다.
3. "직급"이란 직무의 종류, 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군을 말한다.
4. "직위"란 1명의 직원에게 부여할 수 있는 직무와 책임을 말한다.
5. "보직"이란 직원에게 그 자격 및 적성에 따라 일정한 직위를 부여하는 것을 말한다.
6. "전직"이란 직종을 달리하는 임용을 말한다.
7. "전보"란 동일직종의 동일직급 내에서의 보직변경을 말한다.
8. "정직"이란 징계의결에 따른 근무의 정지를 말한다.
9. "복직"이란 휴직, 직위해제 또는 정직 중에 있는 직원을 직위에 복귀시키는 것을 말한다.
10. "승진"이란 하위직급에서 상위직급으로 임용되는 것을 말한다.
12. "강임"이란 상위직급에서 하위직급으로 임용되는 것을 말한다.
13. "면직"이란 의원면직, 직권면직, 징계면직을 포함하여 협력단 직원의 신분을 해제하는 일체의 것을 말한다.

### 제5조(임용의 원칙)
직원의 임용은 시험성적, 연구실적, 근무성적, 자격과 그 밖에 능력의 실증에 따라 행한다.

### 제6조(임용권자)
① 직원의 임용은 이사장이 행한다.

### 제7조(임용의 시기)
직원은 임용장 또는 발령통지서에 기재된 일자에 임용된 것으로 본다. 다만, 사망으로 인한 면직은 사망 익일에 면직된 것으로 본다.

### 제8조(임용일자 소급의 금지)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 직원의 임용은 그 일자를 소급하여서는 아니 된다.
1. 재직 중 공적이 특히 현저한 자가 공무로 사망한 때, 그 사망 전일을 임용일자로 하여 추서할 경우
2. 형사임건으로 기소된 때, 그 기소된 날을 임용일자로 하여 직위해제하는 경우

### 제9조(인사기록)
① 협력단은 직원의 인사기록을 작성 보관하여야 한다.
② 인사기록의 서식과 비치관리 등에 필요한 사항은 따로 정한다.

## 제2장 인사위원회

### 제10조(인사위원회의 설치)
인사관리의 합리화를 기하고 인사에 관한 중요사항을 심의하게 하기 위하여 인사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

### 제11조(위원회의 구성)
① 위원회는 의결 사항의 성격에 따라 다음 각 호와 같이 구분하여 운영한다.
1. 일반 인사위원회
  - 위원장: 인사업무를 관장하는 이사
  - 위원: 상임이사, 외부인사 및 필요 시 이사장이 지정하는 2급 이상 직원. 단, 외부인사 및 2급 이상 직원은 총 3명 이내로 함.
2. 징계 인사위원회
  - 위원장: 인사업무를 관장하는 이사
  - 내부위원: 상임이사 및 필요시 이사장이 지정하는 2급 이상 직원. 단, 내부위원은 총 3명 이내로 함.
  - 외부위원: 위원장을 제외한 위원 수의 2분의 1 이상
② 위원회의 간사는 인사담당부서의 장이 된다.
③ 위원장이 유고 시에는 이사장이 정하는 순위에 따라서 상임이사가 그 직무를 대행한다. 단, 상임이사가 전원 유고 시에는 이사장이 정하는 2급 이상 직원이 그 직무를 대행한다.
④ 제1항 제1호 및 제2호에 따라 직원 및 외부인사를 위원으로 위촉할 경우, 당해 부의 사항에 대한 전문성을 보유하고, 향응·뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항 등의 전력이 없는 자를 위원으로 위촉해야 한다. 단, 외부인사의 임기는 1년으로 하되, 1차에 한해 연임할 수 있다.

### 제11조의2(위원의 제척·기피·회피)
① 위원장 또는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의 및 의결에서 제척된다.
1. 위원장 또는 위원 본인 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 심의·의결의 대상자인 경우
2. 위원장 또는 위원 본인과 친족관계에 있거나 친족관계에 있었던 사람이 해당 심의·의결의 대상자인 경우
3. 위원장 또는 위원 본인이 심의·의결 대상자의 직근 상급자이거나 징계 사유가 발생한 기간 동안 직근 상급자였던 경우
4. 기타 해당 심의·의결에 있어서 이해관계가 있거나 사적 이해관계 신고를 한 경우 등 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우

### 제12조(위원회의 기능)
위원회는 직원의 인사에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다.
1. 인사관리 기본방침의 수립 및 시행에 관한 사항
2. 채용시험 및 전형에 관한 사항
3. 직원의 승진에 관한 사항
4. 직원의 징계, 면직, 포상 및 명예퇴직에 관한 사항
5. 그 밖에 인사에 관하여 중요하다고 이사장이 부의하는 사항
6. 직원의 고충처리에 관한 사항

### 제13조(위원회의 소집 및 회의)
① 위원장은 이사장의 명을 받아 위원회를 소집하고 회의를 주재한다.
② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.
③ 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다.
④ 간사는 위원회에서 심의된 사항을 회의록에 기재하고, 출석위원의 기명날인을 받아야 한다.

### 제15조(의결사항의 시행)
① 위원회의 의결사항은 이사장의 결재를 받아 시행한다.
② 이사장은 위원회의 의결사항에 대해 재심의를 요구할 수 있으며, 특별한 사유가 없는 한 재심의된 의결사항을 존중하여야 한다.

### 제16조(서면심의 및 비밀엄수)
① 위원장은 필요하다고 인정하면 회의를 서면심의로 대신할 수 있다.
② 위원회의 회의내용은 공개하지 아니하며 위원회의 회의에 참가한 자는 토의 내용을 누설하여서는 아니 된다.

## 제3장 채용

### 제17조(신규채용)
① 응시자의 공평한 기회보장을 위해 공개경쟁채용시험에 의한 채용을 원칙으로 하며, 학력, 성별, 연령, 신체조건, 용모, 출신지역 등에 대한 불합리한 응시자격 제한을 두거나 임직원의 가족을 특별히 우대하여 채용하여서는 아니된다. 단, 다음의 각 호에 해당하는 경우에는 응시자격 제한을 둘 수 있다.
1. 고졸자를 채용하는 경우
2. 본 규정 제40조 제1항에 따라 의원면직한 자로서, 퇴직한 날로부터 5년 이내에 재채용하는 경우
3. 국가보훈대상자, 장애인 등 법령에 의하여 고용할 의무가 있는 경우
4. 별정직을 임용하는 경우(비상대비업무)
5. 특수분야 전문직종 등의 경우 동일한 조건을 가진 다수인을 대상으로 제한경쟁시험 방식을 통해 채용하는 경우

### 제17조의2(채용 공정성 관리)
① 채용절차를 전문업체에 대행하거나 위탁하는 경우 해당업체의 부정개입을 차단하기 위하여 정보유출 방지 방안을 마련하고, 보안유지 위반 등에 대하여 민형사상 책임을 부과하는 조치를 취한다.
② 위탁업체 계약, 문제추출·인쇄·포장, 시험장 관리, 채점, 합격자 결정 등 채용 전체 세부 과정에 감사부서의 장이나 직원 또는 감사부서 장의 권한을 대리하는 입회담당자를 참여시켜야 한다.
③ 면접전형의 경우에는 위원회 전체 위원의 절반 이상을 외부위원으로 구성해야 한다.

### 제19조(채용결격사유)
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 직원으로 채용될 수 없다.
3. 피성년후견인
4. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자
5. 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 3년이 지나지 아니한 자
5의2. 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간이 끝난 날부터 2년이 지나지 아니한 자
5의3. 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예 기간 중에 있는 자
6. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실 또는 정지된 자
7. 병역의무자로서 병역을 기피한 자
8. 전직근무기관에서 징계로 파면 또는 면직, 해임된 자로서 그 징계 처분을 받은 날로부터 5년이 지나지 아니한 자
10. 신원조회 또는 개인범죄경력조회 결과 직원으로서 적합하지 않다고 인정되는 자
11. 협력단에서 파면, 해임 등의 사유로 퇴직한 자
12. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제82조에 따라 공공기관에 취업이 제한되는 자
13. 전직근무기관에서 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되어 채용이 취소된 날로부터 5년이 지나지 아니한 자

### 제21조(수습임용)
① 직원을 신규채용할 경우 수습기간을 거쳐 근무성적이 양호한 경우에 정규직원으로 임용한다.
② 수습기간은 근무연수에 산입한다.

## 제4장 보직 및 전보

### 제23조(보직관리)
이사장은 이 규정에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 모든 직원에게 그 직급에 상응하는 직무를 부여하여야 한다.

### 제24조(보직변경)
이사장은 필요하면 소속직원에게 전보를 명할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 해당 직위에 임용된 날부터 1년 이내에 전보할 수 없다.
1. 승진 또는 강임으로 인하여 전보하는 경우
2. 기구의 개편 또는 직제 및 정원의 변동으로 인하여 전보하는 경우
3. 징계처분을 받은 자를 전보하는 경우
4. 그 밖에 협력단 운영상 부득이하다고 인정되는 경우

### 제24조의2(겸임근무)
이사장은 직원에 대하여 업무수행상 필요 시 동일 직위 내에서 타 직무를 겸임하게 할 수 있다.

### 제24조의3(상위 보직부여)
이사장은 인사위원회의 심의를 거쳐 상위직급에 해당하는 보직을 하위직급자에게 부여할 수 있다.

### 제25조(직무대리)
상위직급 직위자가 공석 또는 유고 시에는 차하위직급의 직원중에서 직무대리자를 지정하여 그 직무를 행하게 할 수 있다.

### 제27조(파견근무)
① 이사장은 특별한 업무를 수행하게 하기 위하여 필요하다고 인정하면 외교부와 사전 협의하여 직원을 각급 행정기관, 정부투자기관, 그 밖에 공공단체 또는 국제기구 등에 일정기간 파견근무하게 할 수 있다.
② 이사장은 필요하다고 인정하면 외교부장관의 승인을 받아 직원을 외국기관 및 국제기구에 일정기간 파견할 수 있다.

### 제28조의2(보직 제한)
채용비위로 인해 징계처분을 받은 자는 다음 각 호의 기간 동안 인사 및 감사 업무를 담당할 수 없다.
1. 정직 이상: 36개월
2. 정직 미만: 24개월

## 제5장 승진

### 제30조(승진)
① 직원의 승진은 근무성적, 경력 및 외국어능력 등을 종합평가하여 작성된 승진후보자명부에 따른다.
② 직원을 승진임용하고자 할 때에는 제1항의 승진후보자명부의 고순위자순으로 임용하고자 하는 결원수에 대하여 별표 2에 해당하는 범위 안에 있는 자 중에서 위원회의 승진심사를 거쳐 임용하여야 한다.
③ 4급 직원으로의 승진임용은 별도의 승진시험에 합격한 자 중에서 승진임용하여야 한다.
⑤ 이사장은 입사 후 5년 이상 근무한 직원 중 적극행정·직무수행능력 우수자, 제안채택·시행자 등 근무성적과 업무수행능력이 탁월한 직원을 대상으로 특별승진을 실시할 수 있으며, 구체요건 및 절차 등 관련 사항은 별도로 정한다.
⑥ 이사장은 제1항 및 제2항에도 불구하고 6급(공무직은 바급) 직원으로서 4년 이상 재직한 직원은 5급(공무직은 마급)으로 승진 임용할 수 있다.

### 제31조(승진소요 최저연수)
① 직원이 승진할 때에는 해당 직급에 3년 이상 재직하여야 한다. 다만, 제30조제5항의 특별승진의 경우에는 그러지 아니할 수 있다.
② 제1항에 따른 승진소요기간을 계산할 때 휴직기간, 직위해제기간, 징계처분기간 및 제34조에 따른 승진제한기간을 포함하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간은 이를 산입한다.
1. 「병역법」 또는 기타 법률에서 규정한 업무를 수행하기 위하여 휴직한 기간
2. 직무상 부상 또는 질병으로 휴직한 기간. 다만, 산입기간은 1년 이내로 한다.
3. 육아휴직기간
4. 협력단이 파견하는 코디네이터 또는 전문가로 근무하기 위하여 휴직한 기간
6. 직위해제처분을 받은 자가 직위해제처분 또는 직위해제처분의 사유가 된 사건이 법원의 판결이나 노동위원회의 결정으로 무죄, 무효 또는 취소된 경우 그 직위해제처분기간
③ 강임되었던 자가 강임 전의 직급으로 승진된 경우에는 강임 전의 기간을 통산한다.

### 제32조(명예승진)
정년퇴직자, 순직자, 공상퇴직자, 장기근속퇴직자로서 그 공적이 현저한 자에게는 위원회의 의결을 거쳐 퇴직 또는 순직한 전일자로 명예승진을 시킬 수 있다.

### 제34조(승진의 제한)
① 징계처분을 받은 자는 집행 종료일부터 다음 각 호의 기간(금품 및 향응 수수, 공금의 횡령·유용, 성폭력, 성희롱 및 성매매, 음주운전, 직무권한 등을 행사한 부당행위, 우월적 지위 등을 이용한 비인격적 부당행위, 채용비위에 따른 징계처분의 경우에는 각 3개월을 더한 기간)을 경과하지 아니하면 승진할 수 없다.
1. 강등: 24개월
2. 정직: 18개월
3. 감봉: 12개월
4. 견책: 6개월
② 제1항에서 규정한 승진임용 제한기간 중에 있는 자가 다시 징계처분을 받은 경우의 승진임용 제한은 전 처분에 대한 제한기간이 만료된 날부터 기산한다.
③ 징계절차가 진행 중(징계처분요구, 징계의결요구, 징계처분 등)인 자, 직위해제 및 휴직 중인 자는 승진대상자에서 제외한다. 단, 「남녀고용평등과 일가정양립 지원에 관한 법률」 제19조에 제2항에서 정한 육아휴직 기간에 해당하는 자는 승진대상에 포함한다.

## 제6장 근무평가 및 능력관리

### 제35조(근무성적평정)
직원의 근무성적평정은 이사장이 따로 정하는 세칙에 따른다.

### 제36조(교육훈련)
① 이사장은 직원에 대하여 그 직무와 관련된 학식, 기술 및 응용 능력의 배양 등 자질향상을 위하여 각 직급별로 일정기간 자체교육을 실시하거나 국내외 교육기관에 파견하여 필요한 교육과정을 이수하게 하여야 한다.
② 교육훈련성적은 인사관리에 반영한다.

### 제37조(혁신성과지원제도)
① 직원의 혁신적인 의견과 고안을 장려, 개발하고 채택하여 협력단 업무의 개선, 예산의 절약, 내외부 협업 증대, 성과에 대한 국민의 체감도 개선 등을 위한 혁신성과지원제도를 운영한다.

## 제7장 신분과 권익의 보장

### 제39조(의사에 반한 신분조치)
직원은 형의 선고, 징계처분 또는 이 규정에서 정하는 사유에 따르지 아니하고는 그 의사에 반하여 휴직, 강임, 해임, 면직 그 밖에 신분상 불이익한 처분을 당하지 아니한다.

### 제40조(의원면직 및 당연퇴직)
① 직원이 퇴직하고자 할 때에는 사직원을 제출하고 임용권자의 승인을 받아 의원면직한다. 단, 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 의원면직을 허용하여서는 아니된다.
1. 비위와 관련하여 조사 또는 수사 중인 때
2. 형사사건으로 기소 중인 때
3. 감사 관련 기관에서 감사 결과 중징계 처분을 요구하거나 인사위원회에 중징계 의결을 요구 중인 때
② 직원이 제19조 제1호부터 제8호까지의 어느 하나에 해당하게 된 때에는 당연히 퇴직한다.
③ 직원이 협력단 임원으로 임명된 때에는 당연히 퇴직한다.

### 제41조(명예퇴직)
① 이사장은 직원이 희망하는 경우에는 명예퇴직 또는 조기퇴직을 실시할 수 있다.
② 명예퇴직 또는 조기퇴직자는 위원회의 심의를 거쳐 결정한다.

### 제42조(직위해제)
이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원은 위원회의 의결을 거쳐 직위를 부여하지 아니할 수 있다.
1. 직무수행능력이 부족하거나 근무성적이 불량한 자, 근무태도가 불성실한 자 또는 교육훈련성적이 불량한 자: 3개월 이내
2. 형사사건으로 기소된 자(약식명령이 청구된 자는 제외): 확정판결 또는 징계의결 확정 시까지
3. 징계의결을 요구 중인 자: 징계의결 확정 시까지
4. 금품비위, 성범죄 등 대통령령으로 정하는 비위행위로 인하여 감사원 및 검찰·경찰 등 수사기관에서 조사나 수사 중인 자로서 비위의 정도가 중대하고 이로 인하여 정상적인 업무수행을 기대하기 현저히 어려운 자: 관련 조사나 수사 완료 시 또는 징계 확정 시까지
5. 채용비리(부정청탁, 금품수수 등) 직접 가담자 및 연루자: 관련 조사나 수사 완료 시 또는 징계 확정 시까지

### 제43조(직권면직)
① 이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원은 위원회의 의결을 거쳐 직권으로 면직할 수 있다.
1. 제42항제1호 및 제3호에 따라서 직위해제된 자가 3개월이 지나도 직위를 부여받지 못한 때
2. 신체·정신상의 이상으로 소정의 병가기간 경과 후 1년의 휴직기간 내에 완치되지 아니하여 업무수행에 지장이 있을 때
3. 직제와 정원의 변경으로 폐지 또는 정원이 초과되었을 때(다만, 30일 전에 예고하여야 한다)
4. 형사사건으로 기소된 자가 유죄판결이 확정될 때
5. 휴직기간 만료 후 30일 이내에 복직신고를 하지 아니한 때
6. 사기 또는 부정한 방법으로 임용되었음이 발견된 때
7. 수습기간 중에 있는 직원의 근무성적이 불량한 때
8. 채용비리 등 기타 사유로 인하여 부적당하다고 인정될 때

### 제44조(강임)
① 직제 또는 정원의 변동으로 직위가 폐지되거나 정원이 초과된 때에는 소속직원을 차하위직급 정원의 범위 내에서 본인의 동의를 받아 강임할 수 있다.
② 이사장은 상위직급에 결원이 생긴 때에는 승진임용 절차에도 불구하고 제1항에 따라 강임된 직원을 우선 임용하여야 한다.

### 제45조(휴직)
① 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 본인의 의사에도 불구하고 휴직을 명할 수 있다.
1. 신체·정신상의 장애로 정해진 병가기간을 초과하고도 완치가 되지 아니할 때(불임치료를 포함한다). 다만, 공무상의 질병으로 인한 병가인 경우에는 그러하지 아니한다.
2. 「병역법」에 따라 징집 또는 소집되었을 때
3. 천재지변 또는 전시, 사변이나 그 밖에 사유로 인하여 소재가 불명하게 되었을 때
② 이사장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 휴직을 원하는 경우 휴직을 허가할 수 있다.
1. 개인자격으로 해외유학을 하게 된 때
2. 만 8세이하 또는 초등학교 2학년이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 양육하기 위하여 필요하거나 여성임직원이 임신 또는 출산하게 된 때
3. 사고 또는 질병 등으로 장기간의 요양을 필요로 하는 가족의 간호를 위하여 필요한 때
4. 협력단이 파견하는 해외봉사단, 해외봉사단관리요원 또는 전문가로 파견될 때
5. 국제협력 관련 국제기구 또는 해외기관에 임시로 고용된 때
6. 배우자의 해외사무소 근무 등 해외파견으로 인한 휴직
7. 5년 이상 재직한 직원이 직무 관련 연구과제 수행 또는 자기개발을 위하여 학습·연구 등을 하게 된 때

### 제46조(휴직기간)
휴직기간은 다음 각 호와 같다.
1. 제45조제1항제1호에 따른 휴직기간은 1년 이내로 한다.
2. 제45조제1항제2호에 따른 휴직기간은 그 의무복무기간이 만료될 때까지로 한다.
3. 제45조제1항제3호에 따른 휴직기간은 3개월 이내로 한다.
4. 제45조제2항제1호에 따른 휴직기간은 1년 단위로 인사위원회의 학업수행여부 등 심사를 거쳐 3년 이내로 한다.
5. 제45조제2항제2호에 따른 휴직기간은 3년 이내로 하며, 3회에 한하여 분할하여 사용할 수 있다. 이 경우 임신 중인 여성 근로자가 모성보호를 위하여 출산 전에 육아휴직을 나누어 사용한 횟수는 육아휴직을 사용한 횟수에 포함하지 아니한다.
6. 제45조제2항제3호에 따른 휴직기간은 제45조의2를 따른다.
7. 제45조제2항제4호에 따른 휴직기간은 1년 단위로 인사위원회의 심사를 거쳐 3년 이내로 한다.
8. 제45조제2항제5호에 따른 휴직기간은 그 고용기간으로 한다.
9. 제45조제2항제6호에 따른 휴직기간은 그 파견기간으로 한다.
10. 제45조제2항제7호에 따른 휴직기간은 1년 이내로 하며, 재직기간 중 1회에 한한다.

### 제47조(휴직의 효력)
① 휴직 중인 직원은 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못한다.
② 휴직기간 중 그 사유가 소멸된 때에는 30일 이내에 이사장에게 신고하여야 하며, 이사장은 지체 없이 복직을 명하여야 한다.
③ 휴직기간이 만료된 직원이 30일 이내에 복귀신고를 한 때에는 당연복직된다.

### 제49조(근속통산기간)
① 직원의 근속통산기간은 최초 임용일부터 기산한다.
② 계약직원에서 직원으로 임용되었을 때에는 계약직원의 재직기간을 근속통산 기간에 산입한다.

### 제50조(정년)
① 직원의 연령 정년은 60세로 한다.
③ 직원의 정년에 달한 달이 1월에서 6월 사이에 있는 경우에는 6월 30일에, 7월에서 12월 사이에 있는 경우에는 12월 31일에 각기 당연퇴직한다.

### 제50조의2(임금피크제)
직원의 경우, 정년 퇴직일전 일정 연령을 기준으로 임금피크제를 도입·운영하며, 세부사항은 「임금피크제 운영지침」에 의한다.

## 제8장 포상 및 징계

### 제51조(포상)
① 이사장은 소속직원 중 협력단 업무를 성실히 수행하였거나 협력단의 발전에 공헌한 공적이 현저한 직원 또는 부서와 외부인사로서 협력단 발전에 기여한 공적이 많은 자를 포상할 수 있다.

### 제51조의2(포상제한)
다음 각 호에 해당하는 자는 포상에서 제한한다.
1. 징계 또는 불문경고 처분을 받은 사람
2. 징계절차 진행 중인 사람 또는 형사사건으로 기소 중인 사람
3. 재직 중 벌금형 이상의 형사 처벌을 받은 사람
4. 수사 중이거나 감사 관련기관의 감사 진행과정에서 문제소지가 있다고 판단되는 사람

### 제52조(징계)
직원이 다음 각 호에 해당하는 때에는 위원회의 의결을 거쳐 징계 처분한다.
1. 협력단의 법령, 정관 및 제 규정을 위반하였을 때
2. 정당한 사유 없이 계속 6일 이상 무단결근하였을 때
3. 직무상의 업무에 위반하거나 직무를 태만히 하였을 때
4. 금품비위, 성범죄, 채용비리 등 직무의 내외를 불문하고 협력단의 명예 또는 위신을 손상하는 행위를 하였을 때
5. 업무상 알게 된 비밀을 누설하였을 때
6. 고의 또는 중대한 과실로 협력단에 손해를 끼쳤을 때

### 제53조(징계의 종류 및 효력)
징계는 견책, 감봉, 정직, 강등, 해임 및 파면으로 구분하고 그 효력은 다음과 같다.
1. 견책: 전과에 대하여 훈계하고 회개하게 한다.
2. 감봉: 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고 그 기간 중 감봉 1개월당 평균임금의 1일분의 2분의 1을 감한다.
3. 정직: 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고 그 기간 중 직원으로서 신분은 보유하나 출근을 정지하여 직무에 종사할 수 없으며 정직기간동안 보수는 전액을 감한다. 해외근무자의 경우, 해외근무수당 및 특수지 근무수당도 전액을 감한다.
4. 강등: 1계급 아래로 직급을 내리고 직원의 신분은 보유하나 3개월간 직무에 종사하지 못하며 그 기간 중 보수는 전액을 감한다. 해외근무자의 경우 해외근무수당 및 특수지 근무수당도 전액을 감한다.
5. 해임
6. 파면

### 제54조(징계사유의 시효)
① 징계는 징계사유가 발생한 날부터 3년이 지난 때에는 이를 행하지 못한다. 단, 금품 향응·수수, 공금 횡령·유용, 채용미리와 관련한 징계의 경우에는 징계사유가 발생한 날로부터 5년, 성매매·성폭력·성희롱의 경우는 10년 시효를 둔다.

### 제55조(징계의 감경)
① 징계의결 요구된 직원이 해당 직급에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공적이 있는 경우에는 징계를 감경할 수 있다.
1. 중앙행정기관 또는 지방자치단체의 장의 표창 이상 공적
2. 기관장 표창(부장급 이상의 관리직은 제외)을 받은 공적

### 제57조(재심)
① 직원이 징계처분을 받고 불복할 때에는 징계통지를 받은 날부터 15일 이내에 이사장에게 재심을 청구할 수 있다. 다만, 재심에 대한 처분이 결정될 때까지는 제1차 처분에 복종하여야 하며 재심은 1회에 한정한다.

### 제58조(징계기록 말소)
① 징계처분을 받고 처분 완료일부터 강등은 9년, 정직은 7년, 감봉은 5년, 견책은 3년이 지나면 징계기록을 말소한다.
