# 내부통제규정(2025년 12월 19일 개정)

                           내부통제규정

                                            제정 2021.12.23. 지침 제387호
                                            개정 2023.09.26. 지침 제508호
                                            개정 2025.12.19. 규정 제559호



                             제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단의 내부통제 제도를 수립 및 운영하기 위한 기준과 절차를 규정하
 여 공정하고 투명한 업무수행을 도모하기 위함을 목적으로 한다. <개정 2025.12.19.>
제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 주요 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. <개정 2025.12.19.>
 1. “내부통제”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 조직의 운영 목표 달성을 위해 효과적인
 업무 운영, 신뢰성 있는 재무 보고 체제 유지, 법규 준수 측면에서 임직원이 준수해야 할 기준 및 절
 차를 정하고 이행하며, 각종 위험에 체계적으로 대응하기 위한 일체의 활동을 말한다.
 2. “내부통제 총괄부서(이하 “총괄부서”라 한다)”란 협력단의 내부통제 업무를 총괄적으로 관
 리하는 부서를 말한다.
 3. “내부통제 이행부서(이하 “이행부서)”란 내부통제 대상 단위업무를 담당하는 해당 부서를 말
 한다.
 4. “법적 위험”이란 임직원이 법령을 준수하지 않음으로써 민사·형사·행정적 책임이 발생하
 거나 계약상 효력이 인정되지 않아 손해가 발생할 위험을 말한다.
 5. “준법지원인”이란 내부통제 운영 및 이에 관한 사항을 모니터링하고 자문하는 직무를 수행하는
  법률적 소양을 지닌 자를 말한다. <신설 2023.09.26.>
제3조(적용범위) ① 이 규정은 협력단의 모든 업무와 임직원들의 직무 수행 관련 활동에 적용된다.
 ② 내부통제에 관하여 다른 법령 또는 규정에서 별도로 정하는 경우 이외에는 이 규정에서 정하
 는 바에 따른다.
[전문개정 2025.12.19.]
제4조(보고) ① 협력단이 내부통제 관련 내부규정을 제정하거나 개정하고자 할 때에는 내부통제위원
 회에 보고하여야 한다.
 ② 제1항에도 불구하고 법규 개정에 따른 용어 변경, 단순한 조직체계의 변경, 기타 체제 변경이나
 자구 수정 등 내용의 실질적인 변화를 수반하지 않는 개정의 경우에는 이사장 보고로 갈음할 수
 있다.
[제목개정 2025.12.19.]




                     제2장 내부통제 조직 및 역할

제5조(내부통제 조직) 협력단의 내부통제 조직은 이사회, 이사장, 내부통제위원회, 총괄부서, 감사 등으
 로 구성된다.
제6조(이사장) ① 이사장은 협력단의 내부통제 체계가 적절히 운영되도록 조직구조 등을 구축·확립
 하는 등 내부통제 환경을 조성하고 내부통제 체계를 구축 및 운영한다.
 ② 이사장은 내부통제 업무의 효율적인 수행을 위하여 필요한 인적·물적 자원을 적극 지원하여야
 한다.
 ③ 이사장은 정기적으로 내부통제 체계 및 운영 실태를 점검하고 주요 사항은 이사회에 보고하여
 야 한다.
 ④ 이사장은 효과적인 내부통제의 실천을 위해 내부통제위원회를 설치, ·운영한다.
제7조(내부통제위원회) ① 내부통제위원회는 위원장을 포함하여 15인 이내의 인원으로 구성한다.
 ② 위원장은 이사장으로 한다.
 ③ 위원은 상임이사, 본부장, 정책업무 부서의 장, 예산업무 부서의 장, 조달업무 부서의 장, 인사
 업무 부서의 장, 회계업무 부서의 장, 인공지능 전환 및 정보화 업무 부서의 장 및 총괄부서의 장
 등으로 하며, 필요시 위원으로 외부위원을 선임할 수 있다.
 ④ 내부통제위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결하며, 위원회 운영에 관하여 이 규정에서 달
 리 정하는 사항을 제외하고는 「심의·의결위원회 운영규정」을 따른다.
 1. 내부통제 추진에 따른 주요 정책 결정, 주요 계획 및 관련 제도 수립 및 실시
 2. 그 밖에 내부통제 총괄부서의 장이 심의ㆍ의결을 요청하는 사항
 3. 기타 내부통제위원회가 필요하다고 인정한 사항
 ⑤ 내부통제 총괄부서의 장은 다음 각 호의 사항을 내부통제위원회에 보고하여야 한다.
 1. 내부통제 점검 결과 공유
 2. 내부통제 취약 부분에 대한 대응방안 마련
 3. 임직원의 윤리의식 및 준법의식 제고 노력 활동 수행
 4. 그 밖에 내부통제위원회가 내부통제 총괄부서의 장에게 보고하도록 요구하는 사항
 ⑥ 내부통제위원회는 정례적으로 운영하고, 회의 소집은 위원장이 한다.
 ⑦ 위원장은 위원회 운영을 위해 필요하다고 판단하는 경우, 내부통제위원회 심의·의결 대상 안건
 관련 부서의 장에게 출석을 요구할 수 있다.
 ⑧ 내부통제위원회는 재적위원 3분의 2 이상 출석으로 개최하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의
 결하며, 가부동수인 경우에는 위원장이 결정권을 가진다.
 ⑨ 위원장은 필요한 경우 내부통제위원회 소위원회를 구성해 운영할 수 있다.
[전문개정 2025.12.19.]
제8조(총괄부서 및 이행부서) ① 총괄부서는 다음 각 호의 업무를 수행한다.
 1. 내부통제규정 준수 여부에 대한 점검 <개정 2025.12.19.>
 2. 내부통제규정 준수 관련 문제점 및 미비사항에 대하여 관련 부서에 시정 요구 <개정 2025.12.19.>
 3. 필요시 이사회 등 모든 업무회의 참여 및 적법성 등에 대한 의견 진술
 4. 내부통제와 관련하여 이사회, 이사장 및 내부통제위원회가 결정한 사항에 대한 이행 관리
 5. 기타 이사회, 이사장, 내부통제위원회가 필요하다고 인정하는 사항
② 이행부서는 직제상 소관 업무 및 소관 조직에 대한 내부통제를 시행한다.
제9조(임직원) ① 협력단의 모든 임직원은 자신의 직무와 관련하여 내부통제에 대한 일차적인 책임
 이 있으며, 직무수행 시 자신의 역할을 이해하고 업무상 법적 위험과 관련된 국내·외 법규 및 협력
 단의 각종 내부 규정 등을 숙지하고 준수하여야 한다.
 ② 임직원은 위법행위나 내부통제 관련 법규 등의 위반사실을 발견한 경우에 즉시 관련 내부규정
 에서 정하는 절차에 따라 신고 또는 보고하여야 하며, 이러한 위반행위에 관여하거나 협조하여서
 는 안 된다. <개정 2025.12.19.>
제10조(감사 담당부서) 감사 담당부서는 전사 혹은 단위부서 수준에서 시행되고 있는 내부통제 제도의
 운영의 적정성에 대해 평가하고 필요시 이사회에 의견을 제시할 수 있다.
제11조(준법지원인) ① 협력단은 내부통제 운영에 대한 모니터링 및 자문을 위하여 준법지원인을 임
 면할 수 있다.
 ② 준법지원인은 상법 제542조13(준법통제기준 및 준법지원인)제5항에 따른 기준을 충족하는 사람으로
 한다.
 ③ 준법지원인은 다음 각 호와 같은 직무상 권한을 가진다.
   1. 내부통제 규정 준수 여부 점검 및 제도개선 방안 제안
   2. 내부통제 업무와 관련하여 이루어지는 위원회 등의 출석 및 의견진술
   3. 기타 이사장이 준법지원인의 권한으로 정하는 사항 [본조신설 2023.09.26.]




                            제3장 내부통제체제 운영

제12조(내부통제 목적 및 활동 범주) ① 협력단은 다음 각 호의 사항을 이행하기 위하여 필요한 내
 부통제체제를 효율적으로 구축하고 운영하여야 한다.
 1. 조직 운영 측면: 내부통제 활동의 효율성과 효과성 확보
 2. 회계 및 정보 관리 측면: 재무 및 경영정보의 신뢰성, 완결성 및 적시성 확보
 3. 법규 준수 측면 : 관계 법령 및 내규의 준수
 ② 협력단의 전략, 내규 및 업무처리 절차 등에 반영되어 있는 내부통제 활동 범주는 다음 각 호와
 같다.
 1. 조직 및 체계 환경 구축
 2. 위험분석
 3. 내부통제활동 실행
 4. 정보관리 및 소통
 5. 모니터링 및 환류
제13조(내부통제 절차 및 방법) ① 총괄부서는 내부통제체제를 통해 임직원의 내부통제규정 준수여
 부를 업무의 중요도 및 위험도 등을 감안하여 주기적으로 점검하여야 한다.
 ② 총괄부서는 각 부서로 하여금 소관 업무에 대한 내부통제 관련 법령·규정 위반 여부를 자체
 점검하게 할 수 있다.
 ③ 총괄부서는 내부통제 관련 법령·규정 위반사항에 대해 관련 부서에 시정 또는 개선을 요구할
 수 있으며, 이 경우 해당 부서는 특별한 사정이 없는 한 요구에 응하여야 한다.
 ④ 총괄부서는 중대한 위법·부당행위 등 발견 시 이사장에게 보고하여야 하며, 필요한 경우 감사
 또는 이사회에 보고할 수 있다.
제14조(법규 위반 방지를 위한 사전검토) 총괄부서는 협력단의 새로운 업무의 개발 및 추진 시 법규
 준수 여부를 사전 검토하여 필요시 정정 요구 등을 통해 법규 위반을 방지하여야 한다.
제15조(정보의 전달) ① 협력단은 임직원 상호 간 원활한 의사소통을 위한 적절한 정보전달체계를 구
 축하여야 한다.
 ② 협력단은 전자형태의 정보시스템을 이용하여 제1항에 따른 정보 및 의사전달 체제를 구축하는
 경우에는 철저한 보안시스템의 구축과 적절한 비상대책을 수립하여야 한다.
제16조(교육 및 훈련) 이사장은 임직원이 취급 업무와 관련된 법적 위험을 사전에 파악하고 적절하
 게 대처할 수 있도록 준법 교육 및 훈련 프로그램을 설계하여 시행한다.
제17조 (내부고발제도) ① 협력단은 내부통제가 원활히 이루어질 수 있도록 안건별로 내부고발제도
 담당부서를 지정하고 내부고발제도 운영 등에 관한 구체적 사항을 정하여 시행하여야 한다.
 ② 내부고발제도에는 내부고발자에 대한 비밀보장 및 불이익 금지 등 보호조치와 협력단에 중대
 한 영향을 미칠 수 있는 위법·부당한 행위를 인지하고도 협력단에 제보하지 않은 미고발자에 대한
 불이익 부과 등에 관한 사항이 포함되어야 한다.
제18조(위반 시의 처리) 이사장은 내규 등의 위반행위를 한 사람에 대하여 그 중요성에 상응하는 적
 절한 제재조치를 취한다.
제19조(회계 내부통제) 협력단은 별도로 정한 재무회계 관련 내부통제 기준을 따르고, 주요 이행 현
 황을 내부통제위원회에 보고한다.




                        제4장 유효성 평가

제20조(유효성 평가의 기준 및 절차)
① 이사장은 내부통제규정 및 관련 체제가 유효하게 설계되고 운용되었는지를 정기적으로 검토하여
 보완 또는 개선해야 할 사항이 발견된 경우 개선방안을 모색한다. <개정 2025.12.19.>
② 총괄부서는 내부통제 유효성에 관한 검토 결과를 이사장에게 보고한다.
③ 이사장은 유효성 평가 결과를 바탕으로 개선방안을 수립하고 내부통제위원회의 의견을 청취하여
 개선조치를 실행한다.


                        부 칙 <2021.12.23.>
제1조(시행일) 이 지침은 2021년 12월 23일로부터 시행한다.


                        부 칙 <2023.09.26.>
제1조(시행일) 이 지침은 2023년 09월 26일로부터 시행한다.
제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 당시 다른 내규에서 종전의 「내부통제지침」 규정을
 인용한 경우, 이 내규 가운데 그에 해당하는 규정이 있을 때에는 종전의 규정을 갈음하여 이
 내규의 해당 규정을 인용한 것으로 본다.


                        부 칙 <2025.12.19.>
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 12월 19일로부터 시행한다.
