# 전략형파트너십사업에 관한 지침(2025년 8월 25일 개정)

                전략형파트너십사업에 관한 지침

                                          제정 2021.04.13. 지침 제352호
                                          개정 2022.07.12. 지침 제457호
                                          개정 2023.10.06. 지침 제511호
                                          개정 2025.02.26. 지침 제568호
                                          개정 2025.08.25. 지침 제589호




                             제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단의「민관협력사업 규정」에서 위임된 사항 중
 전략형파트너십사업의 시행을 목적으로 한다. <개정 2025.02.26.>
제2조(다른 내규와의 관계 등)           ① 이 지침은 전략형파트너십사업 시행에 관하여 다
 른 지침보다 우선하여 적용한다.
 ② 전략형파트너십사업 시행에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 「시민
 사회협력프로그램에 관한 지침」(이하 “프로그램 지침”이라 한다)과 해당연도
 전략형파트너십사업               사업안내서(안내서)를   준용한다.   <개정     2025.02.26.,
 2025.08.25.>


                            제2장 사업 선정

제3조(파트너기관의 자격) 전략형파트너십사업의 파트너기관은 비영리 민간 기관으
 로서 다음 각호의 어느 하나의 요건을 충족하여야 한다. <개정 2025.02.26.>
   1. 삭제 <2025.02.26.>
   2. 과세기간 또는 사업연도 종료일 기준 공모 개시 전 3년간 해당 파트너기관
        재무제표에 따른 자산가액 연 평균금액이 5억원 이상이며, 공모 개시 직전연
        도 자산가액이 5억원 이상인 기관
   3. 공모 개시 전 3년간 파트너기관의 국제개발협력사업비가 연평균 20억원을
        초과하는 기관
   4. 공모 개시 전 3년간 파트너기관 연평균 수입액이 최소 20억원을 초과하는
        기관
   5.   본 사업을 포함하여 시민사회협력프로그램에 해당하는 사업 또는 「국제질
        병퇴치기금 사업규정」제3조제1호에 따른 사업을 수행한 기간을 합산하여
        총 5년(제안서 접수마감일을 기준으로 진행 중인 사업의 수행기간은 제외함)
        을 초과하는 기관 <개정 2025.02.26.>
제4조(사업공모) 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)은 전략형파트너십사업
 시행을 위하여 사업착수 전년도에 공모하는 것을 원칙으로 하며, 공모 일정 및
 계획의 수립 및 공개는 다음 각호에 따라 진행하여야 한다.
   1. 협력단은 전략형파트너십사업 공모를 격년으로 실시한다.
   2. 협력단은 전략형파트너십사업 공모 추진에 관하여 공모 개시 전년도에 공모
     계획을 인터넷홈페이지 등을 통해 공개하여야 한다.
   3. 협력단은 공모를 추진하는 경우 공모 대상 및 범위, 심사방법 및 기준, 협력
     단 분담금의 규모 및 사업수행 방법에 관하여 공모 개시 전에 안내하여야
     한다.
   4. 제1호의 기준 및 제2호의 계획 공개는 국회의 예산 심의결과에 따라 예외적
     으로 적용할 수 있다.
제5조(공모 지원의 제한) ① 제3조의 자격을 갖춘 파트너기관 중 전략형파트너십사
 업을 1개 이상 수행하고 있는 파트너기관은 프로그램 지침 제1조의2제1항제2호의
 사업 공모에 3건까지 제안할 수 있다.
 ② 삭제
 ③ 삭제
[전문개정 2025.08.25.]
제6조(제안서 제출) ① 전략형파트너십사업 공모에 참여하는 파트너기관은 다음 각
 호의 서류를 제출하여야 한다.
   1. 사업신청서 및 제안서 <개정 2022.07.12.>
   2. 삭제 <2022.07.12.>
   3. 사업예산서
   4. 기타 각 심의 절차에 따라 협력단이 요구하는 제출서류
  ② 파트너기관은 별표 1의 기준에 따라 제1항제3호 사업예산서를 작성하여야 하
  며, 그 밖의 내용에 대해서는 전략형파트너십사업 안내서를 따른다.
제7조(사업심의) 협력단은 전략형파트너십사업 선정을 위한 심의를 다음 각호에 따
 른 절차와 기준에 따라 실시하여야 한다.
   1. 협력단은 사업의 내용에 관한 심의와 제3조의 참여자격에 대한 검증을 포함
     하는 사업추진 요건의 준수 여부를 구분하여 심의하여야 한다.
   2. 협력단은 총 4차례의 심의를 진행하며, 각 차수의 심의 과정에서 도출된 심
     의위원의 심의의견을 파트너기관에 전달하여 다음 차수 심의에 반영되도록
     할 수 있다.
   3. 협력단은 최종 심의 및 제1호의 사업추진 요건 준수 여부 심의를 제외하고
     모든 심의에 사업 대상지 사무소장을 내부위원으로 활용 할 수 있다.
   4. 협력단은 총 4차례 심의 중 2회 이상 대면심의를 진행하여야 하며, 필요시
     사업 제안 파트너기관에 방문하여 실사를 겸하여 심의할 수 있다.
   5. 각 차수별 심의 기준은 별지 제1호 서식을 따른다.
제7조(약정체결) 협력단은 전략형파트너십사업으로 선정된 신규사업 중 파트너기관
 으로부터 사업실행계획서 및 예산서 등 약정체결에 필수적인 서류가 제출 완료되
 면 별지 제2호 서식에 따라 약정을 체결하되, 필요한 경우 파트너기관과 협의하
 여 특수조항을 추가할 수 있다. <개정 2023.10.06.>
제7조의2(사업선정 취소) 협력단은 신규사업으로 통보된 사업에 대해 민관협력사업
 규정 제16조의2 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 약정 체결 전
 사업 선정을 취소할 수 있다.
[본조신설 2025.02.25.]


                     제3장 사업비 집행 및 정산

제8조(사업비 및 사업기간) ① 전략형파트너십사업의 사업기간 및 지속사업 선정 연
 한과 연차별 협력단 분담금 규모 및 재원분담비율은 다음 각호의 내용에 따른다.
   1. 사업기간 : 개별 사업의 사업기간은 5년으로 하며, 파트너기관은 3단계 사업
      에 한하여 3년 이상 5년 이하로 공모에 지원할 수 있다.
   2. 지속사업 연한 : 협력단은 개별 사업에 대하여 최대 3단계 총 15년까지 지원
      할 수 있다.
   3. 연차별 협력단 분담금 규모 : 파트너기관은 협력단 분담금을 연 최소 10억원
      최대 20억원 내에서 사업을 기획하여 공모에 지원할 수 있다.
   4. 분담금 비율 : 파트너기관이 부담하여야 하는 재원분담 비율은 총사업비 대
      비 20% 이상을 필수로 하며, 전략형파트너십사업에 대하여 프로그램 지침
      제11조제4항의 내용은 적용되지 아니한다.
 ② 협력단은 지속사업 선정을 통한 2단계 이상 사업의 추진 시 제14조제1항의 심
 의결과에 따라 제1항제3호의 상한을 축소할 수 있다.
제9조(협력단 분담금 지급) 협력단 분담금은 다음 각호와 같이 연도별 1회 지급한
 다.
   1. 협력단은 약정서 및 사업예산서에 따라 연차별 협력단 분담금 전액을 매사
      업연도마다 일시에 지급한다.
   2. 협력단은 약정체결 이후 파트너기관의 이행보증보험 증권 제출과 함께 착수
      연도 협력단 분담금 지급요청이 있으면 요청을 접수한 후 14일 이내 제1호
      의 협력단 분담금을 지급한다.
   3. 협력단은 개별사업의 착수연도를 제외하고 파트너기관으로부터 제13조제1항
      에 따른 전년도 연차별 사업추진현황서를 접수한 후 14일 이내에 제1호의
      협력단 분담금을 지급한다.
제10조(사업비 정산 특례) ① 파트너기관은 외부 회계검증기관을 선정하여 약정서
 및 사업예산서에 따른 연차별 사업비 집행내역 전체에 대하여 매해사업 종료 후
 3개월 내에 정산검토를 완료하여야 한다.
 ② 파트너기관은 협력단이 지정하는 외부 회계검증기관에 제1항의 집행내역 전체
 와 정산검토 결과를 협력단이 지정한 기한 내에 제출하여야 한다.
 ③ 협력단은 제2항에 따라 파트너기관이 제출한 자료에 대하여 외부 회계검증기
 관을 통해 해외 및 국내 집행금액을 안분하여 각 집행금액의 25% 이상 사업비
 집행 증빙내역에 대해 무작위 재검토를 실시할 수 있다. <개정 2025.08.25.>
 ④ 협력단은 제3항의 정산검토를 위해 필요한 경우 외부 회계검증기관으로 하여
 금 파트너기관의 본부 및 사업대상지 실지감사를 실시할 수 있으며, 이 경우 파
 트너기관은 협력단 및 외부 회계검증기관에 적극 협조하여야 한다.


                   제4장 사업관리

제11조(사업운영위원회 구성 및 운영) ① 협력단은 파트너기관과의 상호보완적 파트
 너십을 기반으로 추진되는 전략형파트너십사업의 원활한 운영과 제도개선 및 효
 과적인 성과달성을 위하여 협력단 및 파트너기관의 임‧직원을 위원으로 하는 사
 업운영위원회를 구성할 수 있다.
 ② 제1항의 사업운영위원회(이하 ‘운영위원회’라 한다.)은 다음 각호의 위원으
 로 구성한다.
  1. 위원장은 협력단의 전략형파트너십사업 소관 본부의 이사가 된다.
  2. 위원은 협력단 및 파트너기관 소속 인력으로 하며, 협력단 측 위원은 전략형
    파트너십사업 소관 부서의 부서장 및 전략형파트너십사업이 추진되는 국가
    협력단 사무소장이 되고, 파트너기관 위원은 각 기관 국제개발협력사업 부문
    임원을 제외한 최고 직급자가 된다.
  3. 위원장은 운영위원회의 원활한 진행을 위한 간사를 둘 수 있으며, 간사는 협
    력단 전략형파트너십사업 소관부서의 각 사업 담당자와 전략형파트너십사업
    이 추진되는 국가 협력단 사무소 부소장 및 각 파트너기관 사업책임자가 된
    다.
  4. 위원장은 운영위원회를 통한 공정하고 객관적인 협의와 의사결정을 위하여
    대학 조교수 이상 재직 또는 경력자, 국제개발협력 시민사회단체 경력 15년
    이상 활동가, 그 밖의 전문가를 외부위원으로 위촉할 수 있다.
 ③ 운영위원회 위원장은 연 1회 정기적으로 운영위원회를 개최하여야 하며, 위원
 장의 결정에 따라 서면 개최 혹은 미 개최할 수 있고 다음 각호의 내용에 관하여
 협의하고 의결한다.
  1. 전략형파트너십사업의 효과적인 목표달성과 투명한 운영을 위한 제도개선
    방안 도출 및 반영
  2. 사업별 필수 중장기 목표 지표(Outcome 지표) 이상의 변경에 관한 사항
  3. 기타 위원회 위원이 부의하여 위원장이 논의가 필요하다고 인정하는 사항
 ④ 운영위원회 위원은 사업운영에 필요한 긴급한 협의 및 의사결정 사항이 있는
 경우 위원회 구성 3분의 1 이상의 위원이 위원장에게 개최요청을 할 수 있으며,
 위원장은 개최요청이 있는 경우 정기 운영위원회 일정에 추가하여 수시 운영위원
 회 회의를 개최할 수 있다. <개정 2022.07.12.>
 ⑤ 위원장은 필요한 경우 제3항 및 제4항의 운영위원회 개최 및 회의 추진을 위
 하여 협력단의 전략형파트너십 소관 부서장으로 하여금 위원장을 대리하게 할 수
 있다.
제12조(변경관리 특례) ① 협력단은 파트너기관의 전문성을 자율적으로 활용하여 효
 과적으로 사업성과를 달성할 수 있도록 파트너 기관에 사업관리에 관한 포괄적
 권한을 부여할 수 있다.
 ② 파트너기관은 제1항의 내용에도 불구하고 약정서 및 사업예산서에 따른 연차
 별 예산의 50%를 초과하는 예산 전용은 협력단의 사전 승인을 받아야 한다.
 ③ 파트너기관은 사업책임자 및 핵심투입인력의 변경이 필요한 경우 협력단의 사
 전 승인을 받아야 한다.
 ④ 파트너기관은 제11조제3항제2호의 내용 외의 지표 변경에 관하여 협력단의 사
 전 승인을 받아야 한다.
제13조(사업 추진 현황 보고) ① 파트너기관은 약정체결 후 매 사업연도 종료 후 45
 일     이내에      연차별   사업추진현황서를   협력단에   제출하여야   한다.   <개정
 2025.08.25.>
 ② 파트너기관은 제1항의 연차별 사업추진현황서 외에 매 단계 사업 이행결과보
 고서를 협력단에 제출한다. <개정 2023.10.06.>
제13조의2 (종료평가 실시) 협력단은 제13조 2항의 이행결과보고서를 토대로 사업에
 대한 종료평가를 실시한다. 종료평가 실시에 대한 세부사항은 「사업평가규정」
 을 따른다. <신설 2023.10.06.>
제14조(지속 사업 심의) ① 협력단은 제13조제1항의 연차별 사업추진현황서를 토대
 로 다음 단계 사업 지속 여부를 검토하기 위하여 중간평가를 실시할 수 있다. 중
 간평가 실시에 대한 세부사항은 지속 사업 심의를 주관하는 부서의 장이 별도로
 정한다.
 ② 제1항의 평가 결과, ‘부분 성공적' 이상 평가되는 경우에 한하여 해당 사업
 수행 파트너기관은 지속 사업 공모에 지원할 수 있다.
 ③ 협력단은 사업의 지속 여부를 검토하기 위하여 규정 제12조에 따른 심의위원
 회를 구성하여 심의할 수 있다.
 ④ 협력단은 제1항의 심의 결과에 따라 개별 사업의 지속 사업 협력단 분담금 신
 청 규모를 확대 또는 제한할 수 있다.
 ⑤ 협력단은 제1항의 심의를 위한 구체적인 기준과 심의 절차에 관하여는 「심
 의·의결위원회 운영규정」에 따른다. 다만 이 규정에서 정하지 아니한 사항에
 대하여는 심의를 주관하는 부서의 장이 별도로 정한다.
[전문개정 2025.08.25.]
제15조(사업 종료 보고) 협력단은 개별 사업의 사업기간 종료 후 전체사업기간에 대
 한 정산검토 결과 및 종료평가 결과가 도출되면 해당 내용을 종합하여 종료 보고
 하여야 한다.


                    부칙 <2021.04.13.>
제1조(시행일) 이 지침은 2021년 4월 13일부터 시행한다.


                    부칙 <2022.07.12.>
제1조(시행일) 이 지침은 2022년 7월 12일부터 시행한다.


                    부칙 <2023.10.06.>
제1조(시행일) 이 지침은 2023년 10월 06일부터 시행한다.


                    부칙 <2025.02.26.>
제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.


                    부칙 <2025.08.25.>
제1조(시행일) 이 지침은 2025년 8월 25일부터 시행한다.
[별표 1]   삭제 <2025.08.25.>
[별표 2]   삭제 <2025.08.25.>
[별표 3]   삭제 <2025.08.25.>
[별표 4]   삭제 <2025.08.25.>
[별표 5]   삭제 <2025.08.25.>
[별표 6]   삭제 <2022.07.12>
[별지   제1호] 전략형파트너십사업 약정서              <개정 2022.07.12., 2023.10.06.,
 2025.08.25.>

                           약 정 서
           KOICA   전략형파트너십사업 약정서                    관리번호 제20XX-XX호
         기관명           한국국제협력단
한국       대표자           OOO
국제       주 소           경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825
협력단                    전화번호: 1588-0434  팩스번호: 031-740-0576
         연락처
                       이 메 일: OOOO@koica.go.kr 담 당 자: OOO
         기관명
         대표자
파트너      주 소
 기관
                       전화번호:                팩스번호:
         연락처
                       이 메 일:               담 당 자:
         사업명
         대상국가 및 지역
         사업기간          20XX년 2월 1일 ~ 20XX년 12월 31일
         사업목표


         사업내용
  사

  업
                                 총사업비(원)
                                               KOICA       파트너기관
                                              분담금(원)       분담금(원)
  개
                       1차년도
  요                    2차년도
         사업비(원)
                       3차년도
                       4차년도
                       5차년도
                       총 계

         사업비 전용계좌                      계좌번호 / 은행명 / 예금주
                       「
                                       」」
                                                「
         」 「
파트너기관은 한국국제협력단   민관협력사업 규정    및  시민사회협력프로그램에
관한 지침 , 전략형파트너십사업에 관한 지침 에 의거하여, 신의와 성실에 따라
상기 사업을 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한
국국제협력단과 파트너기관은 본 약정서에 기명・날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.
첨부: 약정 일반 및 특수사항(해당시) 각 1부
                           20XX. XX . XX.
 한국국제협력단               파트너기관명                  파트너기관명
 경기도 성남시 수정구
 대왕판교로 825             주 소                     주 소
 이사장 (인)               대표자 (인)                 대표자 (인)
                   전략형파트너십사업 약정 일반사항

1.   약정목적
     "한국국제협력단"(이하 협력단이라 한다)과 “파트너기관”은 한국국제협력단
     「 민관협력사업 규정  및 」       「
                     시민사회협력프로그램에 관한 지침 ,     」 「
                                             전략형파
                        」
     트너십사업에 관한 지침 에 의거, ‘OOOOOOOOOOOO사업’(이하 “본 건 사
     업”이라 한다)의 원만하고 효과적인 수행을 위하여 본 전략형파트너십사업 약
     정(약정 일반사항 및 특수사항을 포함하며, 이하 “본 약정”이라 한다)을 체결하
     고, 본 약정에서 정하는 사항을 성실히 이행한다.


2.   신의성실 의무
     협력단 및 파트너기관은 본 약정사업을 수행함에 있어 선량한 파트너로서의 신
     의와 성실을 다하여 책임 있고 성실한 자세로 임하는 동시에 신속・정확하게 업무
     를 처리한다.


3.   약정문서
     본 약정을 비롯하여,    「전략형파트너십사업에 관한 지침」에 따라 사업심의위
     원회의 심의를 통과하여 보완을 완료한 “사업실행계획서” 및 “사업예산서”는
     각각 본 약정의 일부를 구성하며, 다수의 파트너기관 간 컨소시엄으로 사업을
     구성하여 파트너기관 간 협약서를 체결한 경우, 해당 협약서 또한 약정의 일부를
     구성한다.


4.   사업기간 및 약정의 유효기간
     가. 사업기간 : 사업기간은 본 약정에 명기된 일자를 따르며, 협력단과 파트너기관 간
         합의 하에 조정할 수 있다.
     나. 유효기간 : 본 약정은 사업기간 시작일부터 사업약정이행 결과서를 확정, 협력단
         이 결산을 종료한 이후 종료보고한 날까지 유효하게 적용된다.


5.   사업의 착수
     가. 파트너기관은 정해진 사업기간 시작일에 본건 사업에 착수하고 , 사업
         기간 종료일까지 본 약정에 규정된 사항을 준수하며, 성실히 본건 사업
         을 수행할 것을 확약한다.
     나. 파트너기관은 약정체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하여야 한다. 다만 협력
         단이 정당한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 위 기간을 6개월까지 연장
         할 수 있다.
6.   사업추진현황 보고
     가. 파트너기관은 본 약정 체결 후, “사업실행계획서”에서 정한 세부 추진 계획
       에 대한 ‘나’항에 해당하는 서류를 제출해야 한다.
     나. 파트너기관은 본 약정체결 후 매 년마다 “연차별 사업 추진현황서”를, 사
       업 종료 후 “사업 약정이행 결과서”를 제출해야 하며 제출기한은 아래와
       같다.
      1) 연차별 사업 추진현황서 : 매 사업연도 종료 후 45일 이내
      2) 사업 약정이행 결과서 : 사업종료 후 45일 이내
     다. 수원국 현지 상황 등으로 인해, 상기 ‘나’항에 따른 제출기한 내에 보고서를
        제출하지 못할 경우, 파트너기관은 협력단에 서면으로 제출기한 연장을 요
        청하여야 하며 , 협력단은 이를 검토 후 승인할 수 있다 .
     라. 파트너기관은 자체 모니터링 및 평가결과 등 사업 관련 특이사항을 협력단에
        수시로 보고해야 한다.
     마. 협력단은 필요시 본건 사업과 관련하여 파트너기관을 감독할 수 있
        으며 , 파트너기관은 협력단의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조
        해야 한다.


7.   협력단 분담금 지급방식
     가. 파트너기관은 본 약정의 사업비 전용 계좌를 개설하여야 하며, 협력단은
       본 약정의 협력단 분담금을 다음과 같이 상기 전용 계좌로 송금한다.
      1) 협력단 분담금은 매해 해당연도 사업계획에 따라 일시에 지급한다.
      2) 시작연도 1차 협력단 분담금은 본 약정 체결 후, 파트너기관이 이행보증
         보험 가입 서류를 “협력단”에 제출 완료한 날로부터 14일 이내에 해당연
         도 협력단 분담금의 전액을 지급한다.
      3) 사업 시작연도를 제외한 2차년도 이후의 협력단 분담금의 경우 협력단은
         파트너기관이 제출한 직전 “연차별 사업추진현황서”를 검토한 후 직전
         연도 모든 산출물의 개별 누적 목표달성도가 90% 이상이고, 직전 연도 총
         사업비 집행률이 95% 이상인 경우에 지급할 수 있다. 단, 파트너기관이
         직전연도 산출물 및 사업비 집행률 목표치를 미달성했을 시, 협력단은
         해당 사유에 대한 검토 후 협력단 분담금 지급 여부를 결정할 수 있다.
     나. 파트너기관은 현지에서 파트너기관 명의의 본 약정 사업비 전용 계좌 개
        설이 어려울 경우, 타명의 사업비 전용 계좌사용 계획을 협력단에 사전 통보
        한 후 하나 또는 두 개의 현지계좌를 사용할 수 있다.
     다. 파트너기관은 약정서에 명기된 총 사업비를 집행하여야 하며, 약정서 상 파
        트너 분담금을 축소 집행한 경우 , 협력단은 사업비의 변경 내역 , 축소비
       율 등 관련 사항을 검토하여 협력단 분담금을 삭감하여 지급하거나 이미
       지급된 협력단 분담금을 환수할 수 있다.


8.    협력단 분담금 지급의 취소
     협력단은 파트너기관이 다음 각 항의 해당하는 행위를 하였을 경우, 협력단 분담금
     지급 결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.
      가. 허위의 신청이나 기타 부정한 방법으로 협력단 분담금을 지급 받은 경우
      나. 협력단 분담금을 본 건 약정의 내용에 포함되는 사항과 다른 용도에 사
        용한 경우
      다. 동일 또는 유사한 사업계획으로 다른 기관으로부터 중복하여 협력단 분담금
        또는 보조금을 받은 경우
      라. 파트너기관이 본 건 사업의 수행과정에서 발생한 수익을 협력단의 승인
        없이 협력대상국에 이전하거나 파트너기관이 취득한 경우


9.    사업비 집행
     가. 파트너기관은 본 약정에 명기된 총 사업비를 “사업실행계획서” 및 “예산서”
       상의 사업비 집행계획에 따라 그 용도에 맞게 집행하여야 한다.
     나. 파트너기관은 사업비를 집행함에 있어 파트너 분담금을 우선하여 집행하고
       협력단 분담금 및 파트너 분담금 미집행분을 최소화하도록 노력하여야 한다.


10.   사업 변경
     가. 사업수행 중 현지 상황 및 정세변화, 기후 등으로 인하여 사업변경이 불가피하
       다고 판단되는 경우, 파트너기관은 협력단에 사업계획의 변경을 사전에 서
       면으로 신청하고, 협력단은 관련 규정에 위반되지 않는 범위 내에서 검
       토하여 승인할 수 있다 .
      1) 사업내용 변경 : 지표 변경 및 목표치 변경(지표의 내용에 따라 협력단이
         검토하거나, 지침 제11조에 따른 사업운영위원회에서 검토할 수 있다.)
      2) 사업기간 연장 : 사업대상국의 불가피한 상황 등에 따른 사업 착수지연
        등에 의한 사업기간 연장
      3) 예산 전용 : ‘관’, ‘항’, ‘목’, ‘세목’을 구분하지 않고 연차별 사업예산의
         50%를 초과하는 예산 전용(다만, 사업안내서에 따른 예산편성 기준을 준
         수하여야 한다.)
      4) 인력 변경 : 사업책임자 및 핵심투입인력의 변경(그 외의 인력 변경에 대
         해서는 통보)
     나. 상기 ‘가’항에도 불구하고 다음 각호에 해당하는 경우에는 협력단과 파트너
        기관 간 협의를 통해 변경약정을 체결하여야 한다. 이 경우, 예산변경 내용은
       변경약정이 있는 해당연도의 ‘가’항 제3호의 전용액에 누적하여 관리한다.
   1) 사업기간의 변경
   2) 사업 대상지역의 변경
   3) 사업재원을 분담하는 파트너기관의 변경 및 추가
   4) 협력단 분담금 또는 파트너 분담금 증감으로 인한 총 사업비 변경
   5) 기타 사업 약정변경이 필요하다고 판단하는 경우
  다. 사업계획 및 예산 변경 신청은 해당연도 종료일 1개월 전까지 하여야
     한다 . 협력단은 파트너기관의 사업계획 및 예산변경 요청을 받은 후 14일
     이내에 승인 여부를 검토하여 통보하여야 한다.
  라. 파트너기관은 효과적인 사업 투입인력 관리 및 해당 인력의 안전관리를
       위해 각 투입인력의 투입내역 및 소재정보 등을 파트너협업시스템을 통해
       실시간 등록하여야 한다.
  마. 파트너기관은 투입인력 변경이 있는 경우 지체없이 ‘라’항의 등록을 완료
       하여야 하며, 7일 이내 현행화 되지 않는 경우 협력단은    「민관협력사업 규
        」
       정 제23조 및 위임 규정에 따라 제재를 부과할 수 있다.


11.   사업비 정산 및 잔액반납
  가. 파트너기관은 연차별 사업추진 현황서 및 사업약정이행 결과서 제출 시 사
       업비 집행 내역 및 증빙영수증 원본을 함께 제출하여야 한다. 단, 수원국
       법령 및 현지관행 등에 따라 원본의 해외 반출이 제한되는 등 원본 제출이 어려
       운 경우, "협력단“의 승인을 얻어 ‘원본대조필’이 날인된 사본을 제출할 수
       있다.
  나. 협력단은 파트너기관이 제출한 정산서에 대해 회계 검증을 실시하며, 검증이
       완료된 후, 협력단은 파트너기관에 증빙서류에 대한 보완을 요청할 수 있으며,
       파트너기관은 보완 요청을 받은 날로부터 14일 이내에 관련 서류를 구비
       하여 협력단에 제출하여야 한다.
  다. 파트너기관은    「시민사회협력프로그램에 대한 지침」 제14조에 따라 사업
       비 잔액과 이자를 협력단 분담비율만큼 반납하여야 하며, 파트너 분담금
       잔액이 발생하였을 경우 이는 반납하지 아니한다. 다만, 불인정 금액이 있
       는 경우 협력단 분담금과 파트너분담금을 구분하지 아니하고, 반납하여야
       한다.
  라. 협력단은 상기 ‘나’항에 따른 회계 검증 결과 및 파트너기관의 연차별 정산
       보고 내용을 검토 후 협력단 분담금의 전체 또는 일부를 환수할 필요가 있다
       고 판단되는 경우, 파트너기관에게 환수가 필요한 금액과 해당 내역을 통보할
       수 있다. 통보 시점은 최종 회계정산보고서 발행 후 1개월 이내로 한다. 파트
       너기관은 협력단의 통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 협력단이 반환 요청하
       는 금액을 반납하여야 한다.
  마. 협력단은 필요시 본 사업과 관련하여 파트너기관에 대한 회계감사를 실시할
       수 있으며, 파트너기관은 협력단의 회계감사에 적극 협조하여야 한다.
  바. 협력단은 파트너기관이 ‘라’항에 따라 반환의무를 이행하지 아니하는 경우
       이행보증보험을 통해 반납대상 금액을 환수할 수 있다.


12.   수익의 처리
  가. 파트너기관은 본건 사업의 수행과정에서 수익이 발생한 경우 협력단의 승인을
       받아 해당 수익을 협력대상국에 이전할 수 있으며, 해당수익을 파트너기관
       이 취득하여서는 아니된다.
  나. 본건 사업의 수행과정에서 수익금이 발생한 경우, 본건 사업비와 구분하여
       별도의 계좌를 개설하여 관리하여야 한다. 다만, 해외에서 발생한 수익금은
       현지 사업비 전용 계좌에서 관리할 수 있으나, 이 경우 해당 계좌에서 발생한
       모든 이자 중 협력단 분담금 비율만큼 협력단에 반납하여야 한다.


13.   사업이양
  가. 파트너기관은 본 건 사업수행으로 취득한 건축물 및 기자재, 사업운영 권
       한 및 지적재산권 등 무형적 권리와 같은 해당 사업 결과물의 소유권 및
       권리 일체를 사업기간 내 또는 사업종료 후 지체없이 협력대상국의 공공 혹
       은 민간의 적정 기관에 이양하는 것을 원칙으로 한다. 이를 위해, 파트너기
       관은 해당 사업의 결과물 활용 및 소유권 이전 방안에 대해 협력대상국
       및 협력단과의 협의 등을 통해 필요한 조치를 취해야한다.
  나. 협력단은 사업종료 시점까지 사업결과물 등을 이관할 협력대상국의 적정
       기관이 없는 경우 또는 지속사업으로 추진되는 등 파트너기관이 사업결과
       물 등을 지속적으로 이용할 필요성이 인정되는 경우, 협력단의 승인을 받
       아 파트너기관이 일정 기간 동안 사업장을 운영하도록 할 수 있다. 이 경
       우 파트너기관은 향후의 출구 전략 이행계획을 수립하여 “협력단”에 승인
       요청하고 협력단으로부터 승인받아야 하며, 협력단은 동 계획에 따른 진전
       상황을 점검해야 한다.
  다. 협력단은 사업성과 제고를 위해 사업 종료 후 또는 출구전략 이행계획 집행
       완료 후 2년 동안 사업이 정상적으로 운영되고 있는지 모니터링을 실시할
       수 있으며, 동 기간 동안 필요시 사후관리 재원을 투입할 수 있다.
  라. 파트너기관은 사업수행 결과에 따라 지속적으로 금전적 이득이 발생하는
       경우 협력단의 승인을 얻어 수익 및 수익의 발생 기반을 협력대상국에 이
       양하여야 한다.
14.   법규준수 등
  가. 파트너기관은    「민관협력사업 규정」 및 「시민사회협력프로그램에 관한 지
       침」, 「전략형파트너십사업에 관한 지침」을 준수하여 선량한 관리자의 주의
       로 성실히 사업을 수행하여야 하며, 본 약정에 따른 사업비를 다른 용도에 사
       용해서는 아니된다.
  나. 파트너기관은 본 사업이 민간외교활동의 일환인 점을 감안하여 품위를 유지
           하고, 현지에서의 활동기간 중 협력대상국의 법규를 준수하며, 현지의 전
           통 및 관습 등을 존중하고, 협력대상국 주민들의 문화적, 종교적 정서를
           자극하거나 선교활동 등을 하지 아니한다.
                                    ·
  다. 파트너기관은 사업수행 과정에서 직 간접적으로 여성, 아동, 장애인 등 취약계
       층을 비롯한 협력대상국 주민에 대한 부당노동, 학대, 차별, 폭력 등 인권 침
                                ·
       해 사례가 발생하지 않도록 사업 인력관리에 만전을 기한다.
  라. 파트너기관은 다음 각호의 사항을 참고하여 협력대상국 치안 상황 및 한
       국인 인력 신변안전 등을 고려한 우리 정부의 안전 관련 지침을 준수하며,
       비상연락망 확보, 위기상황 시 대피 및 철수계획 등 비상사태에 대비한 안전
       대책을 철저히 수립한다.
      1)   「한국국제협력단 인력파견 사업시행시 안전에 관한 훈령(제102호)」에 따라
           여행금지국가 또는 지역(4단계) 및 여행제한국가 또는 지역(3단계)에 대
           한 사업은 원칙적으로 금지한다.
   2) 사업시행 도중 여행경보가 상향 조정될 경우 상기 1)호에 규정된 원칙을
      따르되 재외공관의 의견을 감안하여 사업의 계속 추진 여부를 결정한다.
  마. 파트너기관은 사업수행이 곤란한 사유ㆍ기타 문제가 발생하였거나 발생할 우
     려가 있는 경우 협력단에 즉시 통보하며, 협력대상국 내 문제 발생 시 우리
     공관 및 협력단과 협의하여 행동한다.
                「
  바. 본 사업은 공공재정 부정청구 금지 및 부정이익 환수 등에 관한 법률(이하
                    」
     공공재정환수법) 의 적용을 받으며, 파트너기관은 같은 법 제2조제6호 각목
     에 따른 부정청구 등을 하여서는 아니된다.
  사. 파트너기관이 공공재정 환수법 제2조제6호 각목에 따른 부정청구 등을 한 경
     우 협력단은 공공재정환수법 제8조에 따라 부정이익 등을 환수할 수 있다.
  아. 협력단은 파트너기관의 부정청구 등이 있는 경우 공공재정환수법에 따라 환수
                                ․
     에 추가하여 제재부가금을 부과 징수할 수 있으며, 감면 기준에 해당하는 경
     우 제재부가금을 줄이거나 부과하지 아니할 수 있다.
                            ․
  자. 협력단이 부정이익 등을 부과 징수하는 경우 공공재정환수법 시행형 제3조부
     터 제8조의 내용을 우선 적용한다.
       「                」
  차. 민관협력사업규정 별표 제2호에 따른 위반행위 처리기준에 해당하지 않더
           라도 다른 법령의 내용에 따라 조치해야 하는 처벌규정이 있는 경우 이에 따
       라야 한다.


15.   약정의 해제 및 해지 등
  가. 협력단은 다음 각호의 경우 파트너기관과의 사업 약정을 해제할 수 있다.
      1) 파트너기관이 정당한 사유 없이 약정 체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하
       지 않은 경우
      2) 정당한 사유에도 불구하고, 약정체결 후 6개월 이내에 사업에 착수하지 못
        한 경우
      3) 기타 약정을 해제할 수 있다고 인정될만한 파트너기관의 중대한 귀책사유가
        발생한 경우
  나. 협력단은 다음 각호의 경우 파트너기관과의 사업 약정을 해지할 수 있다.
      1) 지침 제14조의 정산검증 및 회계감사 결과에 따라 파트너기관이 협력단 분
       담금을 부정 또는 중복수급 하였거나, 당초 사업추진 목적 및 용도와 다르
       게 사용한 경우
      2) 경고조치를 3회 이상 받은 경우
      3) 대한민국 국가정책의 변경으로 사업수행을 계속할 수 없는 경우
      4) 협력대상국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업수행을 계속할
       수 없는 경우
      5) 기타 약정을 해지할 수 있다고 인정될만한 파트너기관의 중대한 귀책사유가
       발생한 경우
  다 . 상기 ‘가 ’항 ‘나 ’항에 따라 , 약정이 해제 또는 해지된 경우 파트너기관은
                         ·
       협력단이 통보한 약정 해제 해지일까지의 사업추진 현황서와 정산보고
                ·
       서를 해제 해지통보를 받은 날로부터      1개월 이내에 협력단에 제출하
       여야 하고 , 협력단이 제출받은 정산보고서의 내용을 회계검증기관을
       통해 회계정산검토를 완료한 이후 정산검토 결과 불인정 금액을 포
       함한 협력단 분담금 잔액 및 협력단 분담금으로 발생한 이자와 해지
       에 따른 반납금액 통보일까지의 법정이자를 추가하여 통보한날로부터
       14일 이내에 협력단에 반납하여야 한다 .
  라. 파트너기관의 귀책 사유로 인하여 협력단에 유무상의 손해를 끼쳤을 경우
       파트너기관은 협력단에 그 손해를 배상하여야 한다.


16.   제재
  가. 협력단은 파트너기관이 본 약정을 준수하지 않거나 민관협력사업의 취지를
       위반하였다고 판단되는 경우,   「민관협력사업 규정」제23조 및 위임 규정에 따
       라 제재 조치를 취할 수 있으며, 경미한 위반 행위의 경우에는 시정 조치
       할 것을 요청할 수 있다.
  나. 시정 요청을 받은 파트너기관은 정해진 기한 내에 조치 결과를 협력단에
       통보하여야 한다.
  다. 파트너기관에 부과된 주의 2회는 경고 1회로 간주한다. 파트너기관에 경고
     3회가 누적되는 해당 일자 기준 차기 민관협력사업 공모에 참여할 수 없으
     며, 후보사업 또는 신규사업의 경우 사업선정을 취소할 수 있다.
  라. 주의 및 경고 조치는 협력단이 조치한 해당일로부터 5년까지 유효하다.
  마. 협력단은 파트너기관의 민관협력사업 참여를 최대 5년간 제한할 수 있으
     며, 필요시 사업비를 환수할 수 있다.
  바. 협력단은    「
            민관협력사업 규정        」
                        제24조에 따라 “제재 심의위원회”를 구성
     하여 안건에 대해 심의・의결할 수 있으며, 파트너기관은 제재 심의 결과
     통보를 받은 다음 날로부터 14일 이내에 협력단에 재심을 청구할 수 있
     다.


17.   사업평가
  가. 협력단은 파트너기관의 본 건 사업에 대해 사업평가 및 모니터링을 실시하
                             「시민사회협력프로그램에 관한
       며, 사업평가 시기 및 내용 등에 대해서는
       지침」 제17조 및 「전략형파트너십사업에 관한 지침」 제13조의2를 따른
       다.
  나. 파트너기관은 사업평가를 위해 필요한 자료 제출, 현지 방문, 담당자 면담
       등 제반 사항에 대해 적극 협조하여야 한다.


18.   인권경영 실천
  가. 파트너기관은      「민관협력사업 규정」별지 제5호 서식에 따른 인권경영 실천
       서약서 위반 시 협력단의 이행 점검 및 구제조치 등에 성실히 협조하고 이
       행하도록 한다.
  나. 파트너기관은 협력단이 주관하는 인권교육 및 문화 프로그램 참여, 인권영
       향평가 실시 등을 통해 사업의 인권증진에 기여한다.
                                 「    」
  다. 파트너기관은 본 약정 체결 이후 민관협력사업 규정 별지 제6호 서식에
                       · ·
       따른 민관협력사업 환경 사회 인권 영향 스크리닝 체크리스트상의 변경사항
       이 발생하는 경우 즉시 협력단에 통보하고 관련 침해행위가 발생하지 않도
       록 조치를 취해야 한다.


19.   이행보증보험증권 제출
  가. 파트너기관은 협력단 분담금에 대해 본 약정 체결 이후 즉시 협력단을 피
       보험자로 하는 이행보증보험에 가입하여 증권을 제출하여야 한다.
  나. 이행보증보험은 연차별 협력단 분담금 전액에 대해 각각 가입하며, 보험기
       간은 각 연차별 사업착수일부터 종료 후 8개월까지로 한다.
  다. 이행보증보험증권 발급에 필요한 비용은 파트너기관이 부담하며, 필요시
       본건 사업비 내 파트너 분담금으로 편성할 수 있다.
  라. 파트너기관의 요청에 따른 사업기간 연장 또는 기타 파트너기관의 귀책 사
       유 등으로 인해 이행보증보험을 추가로 가입해야 하는 경우, 해당 비용은 파
       트너기관이 본 약정에 따른 사업비 외의 비용으로 별도 분담한다.


20.   안전관리
  가. 파트너기관은 사업기간 동안 발생하는 모든 안전 및 위기 상황에 대해 유의하
       고, 비상연락망 상시 구축 등 만일의 경우에 대비하여야 한다. 비상상황이
       발생하였을 때는 협력단에 해당 사실을 즉시 알리고 협력단과 협조하여 비
       상대응방안을 마련 및 이행하여야 한다.
  나. 파트너기관은 본 사업을 수행하기 위해 협력대상국에 파견되는 모든 사업
       인력에 대하여 파견 기간 동안 여행자보험 및 의료안전보험에 가입하여야
       하며, 사업기간 중 발생하는 모든 손해 및 분쟁에 대한 책임은 파트너기관
       에게 있다.
  다. 파트너기관은 협력단이 정한 안전관리와 관련된 조치사항이 있는 경우 이를
                                ·
       성실히 준수하여야 하며, 사전 승인 없이 고의 과실을 따지지 않고 협력단의
       조치사항을 미준수 하거나 불이행 하는 경우 협력단은 파트너기관을 대상으
        「            」
       로 민관협력사업 규정 제23조 및 위임 규정에 따라 제재를 부과할 수 있다.


21.   교육 및 네트워크 활동
  가. 파트너기관은 협력단이 실시하는 교육, 회의 및 현지간담회 등에 참여해야
       하고, 수원국 현지에서 협력단이 지원하는 민간부문 협의체 및 네트워크가 구
       성된 경우 그 회원으로 참여하여 적극적으로 활동해야 한다.
  나. 파트너기관은 수원국에서의 사업수행 과정에서 발생하는 사항들에 대해 협력
       단의 현지사무소와 긴밀히 협의해야 한다.


22.   자료보관 및 홍보
  가. 파트너기관은 사업수행, 정산, 회계감사 등 사업수행과 관련된 자료를 관리하여야
       한다.
  나. 본 약정 체결 후 파트너기관은 사업계획에서 명시한 홍보 수행계획에 따
       라, 언론보도, 간행물 발행 등을 통한 사업홍보 및 기타 필요한 홍보에
       협력하여야 하고, 상대방의 사전동의 없이 임의로 홍보활동을 하지 않으
       며, 해당 내용은 사전 공유하고 필요시 조정한다 .
  다. 출판 및 발표 시 반드시 “본 출판물은 OO년 한국국제협력단과 OO기관이
       협력하여 출간하였습니다“와 같이 사사표기 한다.
  라. 파트너기관은 본 건 사업이 한국 정부와의 협력사업임을 명시하고, 협력단
       홍보 가이드라인을 참조하여 협력단과 협의를 통해 홍보를 실시한다.


23.   저작권 등
  가. 본 약정을 통해 산출된 각종 저작물 등에 대한 저작권은 협력단 및 파트
       너기관에 공동으로 귀속하되, 파트너기관은 협력단의 본건 사업 보고 및 홍보와
       관련된 업무에 한하여 2차 저작물 작성권을 포함한 저작재산권 일체를 협력단
       에 양도한다. 본 조항은 저작재산권 양도계약에 갈음하는 효력이 있다.
  나. 협력단 또는 파트너기관이 위 ‘가’항 외의 사유로 저작물을 출판하거나
       기타 수익성 사업을 위한 용도 등으로 저작물을 사용하고자 하는 경우, 상호
       사전 서면 동의를 받아야 한다.
  다. 파트너기관은 본 약정을 이행함에 있어 제3자의 지적재산권을 침해하여서는
       아니 되며, 이를 위반하여 분쟁이 발생하는 경우 파트너기관의 책임 하에 협
       력단을 면책하도록 한다.


24.   분쟁의 해결 및 준거법
  가. 본 약정과 관련하여 분쟁이 발생한 경우에는 당사자 간의 합의에 의해 해결
       함을 원칙으로 한다.
  나. 본 약정과 관련하여 당사자 간 또는 제3자와 사이에 분쟁이 발생하였을 경우,
       이를 인지한 당사자는 분쟁이 발생한 사실을 인지한 날로부터 7일 이내에
       서면으로 상대방에게 이를 통보하여야 한다.
  다. 당사자 간에 분쟁이 발생한 날로부터 1개월 이내에 합의가 이루어지지 않을
       경우, 당해 분쟁과 이견은 협력단의 선택에 따라 대한민국 서울중앙지방법원
       의 재판을 받거나, 한국의 중재법 및 대한상사중재규칙에 따라 서울에서 대
       한상사중재원의 중재에 의해 해결하기로 한다. 후자의 경우 중재판정은 확정적이
       며 당사자를 구속한다.
  라. 본 약정은 대한민국 법령을 준거법으로 한다.


25.   기타
  가. 본 약정에 명기되지 아니한 사항은 협력단의   「한국국제협력단 사업시행지
       침」,「민관협력사업 규정」, 「시민사회협력프로그램에 관한 지침」, 「전
       략형파트너십사업에 관한 지침」당해 연도 “전략형파트너십사업 안내서”
       및 본 건 사업의 “사업실행계획서”에 따른다.
  나. 다년도 계속사업의 경우, 연도별 정부 예산 심의 결과에 따라 지원 여부가 변
       경 및 취소될 수 있다.
 다. 협력단과 파트너기관은 상호협의 하에 특수 조항을 추가할 수 있다.


                            약정 특수조항

1. 데이터 귀속 및 제공
  본 사업의 기초선, 중간선, 종료선 조사 등을 통해 수집된 모든 원시 데이터
   (raw data)는 협력단과 파트너기관에 공동으로 귀속되며, 협력단이 요청하는
   경우 수집된 원시 데이터 일체는 협력단에 제출되어야 한다.

2. 사업관련 논문게재
  가. 협력단 사업 및 현장 자료와 관련된 연구를 수행하고 논문 등의 저작물을
     발간하는 경우, 사사(acknowledgement)표기 해야 한다. 이 경우 아래 내용
     의 예시를 참고할 수 있다.

   <국문표기>
   예) 이 연구/논문은 0000~0000(기간, 연도) 동안 한국국제협력단(KOICA)이
   추진한 "OOO (사업/활동명)"의 일환으로 진행된 연구임. (No. 한국국제협
   력단 해당 사업/활동 계약번호)

   <영문표기>
   Ex) This work was based on the title of "OOO(project or activities)"
   funded/implemented/operated by the Korea International Cooperation
   Agency in 0000/during/between 0000(year) and 0000(year). (No. 한국국제
   협력단 계약번호)

 나. 위 ‘가‘항과 관련된 연구자는 논문작성 및 게재와 관련된 활동이 불필요한
    사업 계획 변경, 기간 지연 등 업무 본연의 목표 달성에 부정적인 영향을
    끼치도록 해서는 아니 되며, 이는 해당 업무가 계약내용에 포함되는 경우
    에도 같다.
 다. 위 ‘가‘항과 관련된 연구자는 논문을 작성 및 게재하는 경우 그 내용을 해
    당사업 소관부서와 사전에 공유하여야 하며, 논문게재일로부터 1개월 이내
    에 소관부서에 해당 논문을 제출하여야 한다. /끝/
