# 사업평가 규정(2025년 02월 25일 개정)

                           사업평가 규정

                                          제정 2006.11.09. 지침 제110호
                                          개정 2008.06.25. 지침 제121호
                                        전부개정 2008.12.04. 지침 제125호
                                          개정 2010.05.04. 지침 제142호
                                          개정 2010.10.15. 지침 제153호
                                          개정 2012.03.13. 지침 제169호
                                          개정 2017.01.19. 지침 제240호
                                          개정 2018.02.28. 지침 제256호
                                          개정 2018.06.29. 지침 제265호
                                     제목·전부개정 2019.12.27. 규정 제383호
                                           개정 2021.01.20. 규정 제416호
                                        전부개정 2023.08.22. 규정 제496호
                                           개정 2024.07.30. 규정 제541호
                                           개정 2025.02.25. 규정 제536호


                            제1장 총칙

제1조(목적)
 이 규정은 「국제개발협력기본법」 제16조, 「국제개발협력 평가지침」 제7조제1항, 「한국
 국제협력단 사업시행지침」 제16조에 따라 협력사업 평가업무 수행에 필요한 세부 사항
 을 정함으로써 사업 평가를 통한 지식·교훈 학습과 기관 책무성 향상에 기여함을 목적
 으로 한다. <개정 2025.02.25.>
제2조(용어 정의)
 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1. “평가“라 함은 제3조에 명시된 진행 중이거나 완료된 평가대상에 대한 계획, 실행
    및 결과를 체계적, 객관적으로 분석하여 성과 및 한계를 측정하는 것을 말한다.
  2. “평가부서”는 제3조 및 제4조의 평가 업무 전반을 주관하는 한국국제협력단(이하
    “협력단”이라 한다) 내 부서를 지칭한다. <개정 2025.02.25.>
  3. “사업부서”는 「한국국제협력단 사업시행지침」(이하 “사업시행지침”이라 한다) 제3
    조에 따른 각 사업을 기획, 실시, 관리하며 이 규정 제4조제3항에 따라 사업부서 평
    가를 실시하는 협력단 내 부서를 지칭한다. <개정 2025.02.25.>
  4. “평가계획”은 “연간평가계획”과 “개별평가계획”으로 구분된다. “연간평가계획”은
    평가부서에서 국무조정실 「국제개발협력 평가지침」(이하 “국조실 평가지침”이라 한
    다)에 따라 해당 연도의 평가 기본방향과 과제 목록 등을 정한 계획을 말한다. “개
    별평가계획”은 평가부서의 연간평가계획에 의거하거나 사업부서의 자체 일정 및 계
    획에 따라 개별평가 건에 대해서 수립하는 것으로, 평가 대상, 범위, 논리모형, 평가
    매트릭스, 방법, 수행방식 및 체계, 예산, 일정, 산출물 및 결과보고 방식 등을 포함
    한다.
 5. “평가자”라 함은 개별평가계획에 따라 구성되는 평가수행자(단)를 의미한다.
 6. “평가실시”라 함은 개별평가계획에 의거하여 평가를 실시하는 단계로, 필요에 따라
   “국내조사”와 “현지조사”로 구분한다.
 7. “사업평가 가이드라인”이란 평가부서에서 사업부서의 평가 수행 지원을 위해 마련한
   평가 기획, 수행, 종료 및 보고에 관한 세부 지침을 말한다.
 8. “피평가자”라 함은 제3조의 평가대상을 담당하였거나 담당하고 있는 부서를 의미한
   다. <개정 2024.07.30.>
 9. “평가위원회”는 평가부서의 당해연도 평가 결과 및 차년도 연간평가계획 심의 등을
   위해 구성 및 운영하는 내부·외부위원 공동 위원회를 의미한다.
제3조(평가대상)
 사업시행지침 제3조의 각 항에 명시된 각 분야별, 형태별 사업과 협력단 개발협력 프로
 그램, 정책 및 전략을 평가대상으로 한다. <개정 2025.02.25.>
제4조(평가의 구분)
 ① 사업평가는 ‘평가부서 평가’ 및 ‘사업부서 평가’로 구분한다.
 ② 평가부서 평가는 국조실 평가지침, 사업평가 가이드라인에 따라 실시한다.
 ③ 사업부서 평가는 각 사업 규정에 명시된 평가에 관한 지침과 사업평가 가이드라인에
   따라 실시하는 것을 원칙으로 한다.
 ④ 사업평가 가이드라인의 주요 내용 및 세부사항은 별도로 정한다.
 ⑤ 개발협력 프로그램, 정책 및 전략 평가를 위한 세부 사항은 별도로 정한다.
제5조(평가원칙)
 협력단은 다음 각호의 평가원칙에 따라 협력사업을 평가한다.
 1. 파트너십(Partnership) : 협력단은 개발협력 파트너(수원기관 및 공여기관 등)의 평가
   참여를 장려하며, 개발협력 파트너와의 공동 평가의 가능성과 적정성을 확인한다.
 2. 공정성(Impartiality) : 협력단은 다양한 이해관계자의 입장 및 의견을 고려하여
   평가대상에 대한 포괄적이고 균형적인 평가를 유지하고, 공평하고 편견이 없는
   태도로 평가를 수행한다.
 3. 객관성(Objectivity) : 평가의 객관성은 가치판단과 사실을 구분하는 것에 기초한다.
   협력단은 객관적으로 신뢰할 만한 관찰과 추론에 기초하여 평가를 수행한다.
 4. 투명성(Transparency) : 협력단은 평가의 목적, 방법론 및 분석기법을 명확하게
   보고서에 기술하고, 평가보고서에는 사실 확인과 결론, 그리고 가치판단과 제언을
   명확히 구분한다.
 5. 진실성(Credibility) : 협력단은 평가의 진실성을 위해 평가 참가자들이 신의성실의
   원칙에 따라 평가를 수행하도록 하며, 평가과정을 투명하게 진행한다.
제6조(평가기준)
 ① 협력단은 다음 각호의 평가기준에 따라 협력사업을 평가한다. 단, 사업별 특성을 고
   려하여 평가기준을 선택적으로 적용할 수 있다.
 1. 적절성(Relevance) : 개입의 목표와 설계가 국제적·국가별·개별 수혜자 및 파트너의
   수요와 정책 및 우선순위에 상응하며, 상황변화에도 지속적으로 부합하는 정도
 2. 효과성(Effectiveness) : 개입의 목표와 성과의 달성도 또는 예상되는 달성 정도, 사
   업성과의 취약계층 포용성 및 형평성
 3. 효율성(Efficiency) : 투입 대비 경제적이고 시의적절한 성과 달성도 또는 예상되는
   달성 정도
 4. 영향력(Impact) : 해당 개입으로 인해 장기적, 전환적 효과를 달성한 정도나 달성시
   킬 것으로 예상되는 정도
 5. 지속가능성(Sustainability) : 개입의 순 편익이 지속되거나 지속가능한 정도
 6. 일관성(Coherence) : 한 국가, 부문 또는 기관 내에서 특정 개입과 다른 개입 간의
   상호보완성, 충돌 및 중복 여부, 양립 가능성
 7. 범분야 이슈(Cross-cutting issue) : 젠더, 환경 및 인권 등 범분야 이슈에 대한 평가
 ② 평가기준별 세부평가방법은 개별평가계획 수립 시 평가대상별 특성에 따라 별도로
   정한다.
제7조(평가유형 및 정의)
 평가는 목적 및 성격, 시기, 평가자에 따라 다음 각호와 같이 구분한다.
 1. 평가 목적 및 성격에 따른 구분과 정의는 다음과 같다.
  가. 정책 및 전략 평가 : 개발협력 사업정책 및 전략의 목표 명확성, 목표달성여부,
    지속가능성 평가
  나. 국별 평가 : 특정 협력대상국에 대한 국제개발협력 사업 전반에 대한 평가
  다. 사업분야별 평가 : 특정분야의 사업 전반을 평가
  라. 사업주제별 평가 : 국제개발협력의 특정 주제와 관련된 사업에 대한 평가
  마. 사업형태별 평가 : 협력단 사업 수행방식 및 제도에 대한 평가
  바. 프로그램/프로젝트 평가 : 개별 프로그램 또는 프로젝트를 평가
  사. 기타평가 : 개발협력사업 관련 필요하다고 인정되는 사항에 대한 평가
 2. 평가시기에 따른 구분과 정의는 다음과 같다.
  가. 사전평가(ex-ante evaluation) : 사업 기획단계 시 성과모형 개발 등 모니터링 및
    평가 계획을 포함한 사업계획 전반을 수립하는 행위
  나. 중간평가(interim evaluation) : 사업 수행기간 중 특정시점에 중간성과를 점검하기
    위한 평가로, 중간점검 형식으로 대체 가능
  다. 종료평가(end-of-project evaluation) : 사업의 종료시점에서 기획단계시 설정한
    성과목표의 달성도를 평가
  라. 사후평가(ex-post evaluation) : 사업 종료 후 일정기간 뒤, 당초 계획한 장기성과의
    도출 및 유지 여부를 평가
 3. 평가자에 따른 구분과 정의는 다음과 같다.
  가. 외부평가 : 외부 전문기관 또는 전문가에 위탁하여 실시하는 평가
  나. 내부평가 : 협력단 직원 중 자격요건을 갖춘 일부 직원들이 직접 실시하는 평가
  다. 공동평가 : 평가대상 이해관계자들이 하나의 평가방식을 적용하여 공동으로 실시
    하는 평가
제8조(평가업무 부서간 협조)
 ① 평가부서는 제4조제2항과 관련하여 사업부서에 협조를 요청할 수 있다.
 ② 사업부서는 제4조제3항과 관련하여 평가부서에 협조를 요청할 수 있으며, 평가부서는
    자문 제공 등 요청사항에 대해서 협조한다.
 ③ 사업부서는 제4조제3항의 사업부서 평가 수행에 필요한 적정 예산을 사업비에 반영
    하여야 한다.
                      제2장 연간평가계획수립

제9조(평가대상 선정기준)
 ① 평가부서는 평가대상을 선정하고자 할 때는 다음 각호의 사항을 고려하여 평가성
 사정을 실시하며, 세부사항은 별표 3의 평가성 사정 기준을 따른다. <개정 2025.02.25.>
  1. 실시가능성(Plausibility) : 평가 시기와 예산, 평가 조정 매커니즘, 평가윤리, 위험요
 인 등을 고려할 때 해당 평가를 추진할 수 있는 여건이 마련되었는지 여부
  2. 타당성(Feasibility) : 평가대상 자료 및 데이터, 과거 평가결과 등에 대한 접근성과
 개입 인과관계의 검증 가능성 및 평가 역량 수준이 해당 평가를 추진하기에 적절한지
 여부
  3. 유용성(Utility) : 평가대상이 협력단 및 주요 이해관계자의 관심 분야 및 주요 의사
 결정 수요와 부합하는지 여부와 평가결과 활용
 ② 평가부서는 제4조제2항의 평가대상 선정을 위해 사업부서와 협의할 수 있다.
 ③ 사업부서는 제4조제3항의 평가대상 선정 시, 제4조제2항의 평가부서 평가대상 선정
    결과를 고려하여야 한다.
[전문개정 2024.07.30.]
제10조(연간평가계획)
 ① 평가부서는 제38조의 평가위원회 심의 의견을 반영하여 연간평가계획을 조정한 후, 이
    사장의 결재를 득하고 잠정 확정한다.
 ② 제1항에 따라 이사장의 결재를 득한 연간평가계획은 외교부의 검토와 국제개발협력
    위원회 산하의 국제개발협력 평가전문위원회(이하 “평가전문위”)의 의결을 거쳐 최
    종 확정한다. <개정 2025.02.25.>
 ③ 연간평가계획은 원칙적으로 제4조제2항의 평가부서 평가계획을 모두 포함한다. 제4
    조3항의 사업부서 평가계획의 경우, 개별 평가 특성에 따라 평가부서에서 연간평가
    계획 포함 여부를 결정할 수 있다.


        제3장 개별평가계획 수립, 실시, 결과보고 및 품질검토

제11조(개별평가계획)
 ① 평가부서는 제10조에 따라 연간평가계획이 수립되면, 각 평가대상별로 개별평가계획을
    수립하여 평가에 착수한다.
 ② 사업부서는 자체 사업추진 일정 등에 따라 사업평가 가이드라인을 준용하여 각 평
    가대상별로 개별평가계획을 수립하여 평가에 착수한다.
 ③ 개별평가계획 수립 시 포함해야 하는 세부 사항은 사업평가 가이드라인에 별도로
    정한다.
 ④ 평가부서 및 사업부서는 평가의 배경과 목적, 평가 결과의 주요 사용자 등을 명확히
   제시하여 평가자가 평가방향과 주안점을 명확히 파악하고 수행할 수 있도록 한다.
제12조(평가자 구성)
 ① 제11조에 따른 평가수행을 위하여 협력단은 다음과 같이 평가자를 구성할 수 있다.
  1. 국내 외부기관과 평가용역계약을 체결하거나 외부전문가를 위촉
  2. 협력단 직원 중 평가수행에 적합한 자격요건을 갖춘 직원을 선발 또는 지정
  3. 평가 목적 및 성격에 따라 필요하다고 인정될 경우 국제기구 및 외국 기관 또는 외국
    전문가를 선정
 ② 제1항제2호에 따른 적합한 자격요건 및 기준은 별도로 정한다.
제13조(평가자 선정)
 ① 제12조제1항제1호에 따라 국내 외부기관을 평가자로 선정할 경우 입찰 및 계약에 관
   한 사항은 협력단 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」, 「조사연구사업 규
   정」 및 「기술평가지침」 등 관련 규정을 준용한다. <개정 2025.02.25.>
 ② 제12조제1항제1호에 따라 외부전문가를 위촉하여 평가자를 선정하는 경우 해당 전
    문가의 위촉은 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 등 관련 규정을 준용한다.
 ③ 평가대상사업 및 해당 사업의 이전, 후속 단계 사업을 수행한 자는 평가 사업에 참여
   할 수 없다. <개정 2024.07.30., 2025.02.25.>
 ④ 평가에 참여하려는 자는 「심의·의결위원회 운영규정」 별지 제1-1호 또는 제1-2호 서
   식 및 별지 제2호부터 제6호까지의 서식 중 해당하는 내용을 작성하여 제출하여야
   한다. <개정 2025.02.25.>
 ⑤ 평가대상사업 수행자의 평가참여 회피 원칙에도 불구하고, 참여가 불가피한 경우에
   한해 예외를 둘 수 있다. 단, 이 경우 평가보고서 내에 해당 내용을 명시해야 한다.
   <개정 2024.07.30.>
 ⑥ 삭제 <2024.07.30.>
제14조(계약 체결)
 ① 국내 외부기관이 평가자로 선정된 경우, 해당 기관과 협력단 학술연구용역표준계약
    을 체결하며, 계약내용에는 협력단이 제안요청서 상에 제시한 평가수행 관련 상세
    계획 및 요구사항을 반드시 포함한다.
 ② 외부 전문가 개별 위촉을 통해 평가자를 구성할 경우, 전문가 활용 용역 계약을 체결
   한다.
 ③ 국제기구 및 외국기관을 평가자로 선정한 경우, 구체적 계약조건 등에 관하여는 국
    제법 상의 표준계약서, 관계법규 및 관행을 준용할 수 있다.
제15조(기관 간 평가협력 약정)
 ① 평가부서 및 사업부서는 평가대상 국가의 유관기관, 타원조기관 또는 국제기구 등과
   공동평가 수행을 위한 평가계획 및 약정을 교환하고, 상호 협력할 수 있다.
 ② 제1항의 기관 간 상호협력 시, 필요에 따라 평가계획을 포함한 관련 약정의 체결
   권한은 해외사무소장, 주재원 등 협력단 임직원에게 위임할 수 있다.
제16조(경비지급기준)
 ① 국내 외부기관이 평가를 수행하는 경우 「조사연구사업 규정」을 준용하여 필요          경
   비를 지급할 수 있다.
 ② 협력단이 개별 위촉한 외부전문가가 평가를 수행하는 경우 「전문인력 업무처리에 관
   한 지침」 등 관련 규정 및 기준을 준용하여 필요 경비를 지급할 수 있다.
 ③ 내부평가자를 활용하여 평가를 추진하는 경우, 「국외여비규정」에 따라 현지조사에
   필요한 경비를 지급할 수 있다.
 ④ 국제기구 및 외국기관을 활용하여 평가를 수행하는 경우, 해당 기관의 경비기준을
   고려하여 지급할 수 있다.
 ⑤ 이사장이 특별히 달리 적용할 필요가 있다고 인정하는 경우에는 별도의 기준에 따라
    경비를 지급할 수 있다.
제17조(평가수행계획서 접수 및 검토)
 ① 평가자는 평가수행계획서를 작성하고 계약 후 2주 내에 평가를 의뢰한 평가부서 또
   는 사업부서에 제출한다.
 ② 평가자가 평가수행계획서 작성 시 포함하여야 하는 내용은 사업평가 가이드라인 등에
   별도로 정한다.
 ③ 제2항의 내용이 계약 내용과 일부 다를 경우, 평가자와 평가부서 간 상호 합의한 내
   용을 따른다. <개정 2024.07.30.>
 ④ 평가부서 및 사업부서는 평가수행계획서를 검토하고 평가자에게 보완을 요청할 수
   있다.
 ⑤ 평가부서 및 사업부서는 평가수행계획서 접수 이전 또는 이후에 착수보고회 등을
   개최할 수 있다.
제18조(평가수행)
 ① 평가자는 개별평가계획에 근거하여 평가를 수행한다. 평가수행의 방식은 평가의 목적
   및 평가대상의 특성에 따라 필요시 국내조사와 현지조사 등으로 수행할 수 있다.
 ② 평가자는 평가 수행 시 사업평가 가이드라인 및 종료평가 업무수행 길라잡이 내 기
   준 및 항목을 준용한다.
 ③ 평가수행 시 문제가 발생한 경우 협력단은 평가자에 대하여 관련 법령, 내규 및 계
   약·약정·협약에서 정하는 바에 따라 제재조치를 부과할 수 있다. <개정 2025.02.25.>
 ④ 협력단은 평가자의 평가수행에 필요한 정보와 자료 제공 및 적절한 행정적 지원을
   가능한 범위에서 제공한다.
제19조(평가독립성 보장)
 협력단은 평가자의 평가 내용에 관한 독립성 및 자율성을 보장하고, 평가보고서의 특정
 내용에 대하여 일방적인 수정․삭제․추가 등 부당한 요구를 하여서는 아니 된다.
제20조(국내조사)
 ① 평가자는 평가목적 및 대상에 따라, 그에 적합한 국내조사를 실시한다.
 ② 국내조사는 평가추진여건확인, 기초자료 수집, 문헌조사, 이해관계자 식별·조사,        결
    과분석 등을 포함한다.
제21조(현지조사)
 ① 평가자가 평가수행계획에 근거하여 현지조사를 수행하는 경우, 현지조사 출장계획을
   사전에 협력단에 제출한다.
 ② 협력단은 현지조사 출장계획을 검토하고, 평가자의 현지조사 준비가 불충분하다고
    판단될 경우, 평가품질 제고를 위해 현지조사 출장일정 조정을 요청할 수 있다.
 ③ 평가자는 현지조사 결과를 여타 조사 결과와 함께 종합적으로 검토하여 평가보고서
   에 반영하여야 한다. 단, 협력단은 평가자에 별도의 출장결과보고서 제출을 요청할
   수 있다.
제22조(중간보고 등)
 ① 평가자는 국내조사 및 현지조사 완료 후, 중간보고서를 제출하고 중간보고회를 통해
   평가 진행상황을 협력단에 공유하여야 한다.
 ② 제1항에도 불구, 평가기간이 짧아 중간보고회 추진이 여의치 않은 경우에는 협력단
    과의 협의를 거쳐 중간보고회를 생략할 수 있다.
 ③ 협력단은 필요시, 평가자와 협의를 통해 별도의 과업진척 보고체계를 운영할 수 있다.
제23조(평가대상 등급 부여)
 평가자는 사업평가 가이드라인 및 종료평가 업무수행 길라잡이에 의거하여 평가대상에
 대한 국내조사, 현지조사 실시 이후 성과 및 한계를 체계적으로 분석한 후 결과에 따라
 평가등급을 부여할 수 있다.
제24조(평가보고서 접수)
 ① 평가자는 계약 시 상호 합의한 기간 내에 평가보고서 초안을 협력단에 제출하여야 한다.
 ② 평가보고서 목차는 사업평가 가이드라인 또는 계약 시 상호 합의한 목차에 따라 작
   성한다. 단, 필요시 협력단은 사전 협의를 통해 평가보고서의 목차를 조정할 수 있다.
 ③ 평가부서 및 사업부서는 평가자가 제출한 평가보고서 초안에 대하여 협력단 직원
   및 국내 유관기관 관계자를 초청하여 평가결과발표회를 개최할 수 있다.
제25조(피평가자 의견개진)
 평가부서 및 사업부서는 평가자로부터 평가보고서 접수 후 사업평가 가이드라인에
 의거하여 평가자의 제언 및 권고사항에 대한 적절성, 수용 가능여부 및 후속조치 사항
 등에 대한 의견을 개진할 수 있다.
제26조(평가결과 보고 등)
 ① 제11조제1항에 따라 실시한 평가부서 평가는 계약 시 상호 합의한 방식에 따라
    최종보고서를 접수하고 결과를 보고한다.
 ② 제11조제2항에 따라 실시한 사업부서 평가는 사업평가 가이드라인에 따라 결과를
   보고하고 그 내용을 평가부서에 공유한다.
제27조(평가 품질검토)
 ① 삭제 <2021.01.20.>
 ② 삭제 <2021.01.20.>
 ③ 평가보고서 최종 품질 등급은 A, B, C, D등급으로 부여되며, C등급 이상을 품질통
    과 기준으로 한다. D등급은 품질통과 기준을 충족시키지 못한 것으로 간주되며, 이
    경우 제23조의 사업평가등급을 보고서에서 삭제한 후 대외공개하며 품질 미충족 사
    실에 대해 본문 내 별도 명시한다.
 ④ 평가 품질 관리 대상, 기준 및 진행에 관한 세부 사항은 별도로 정한다.
제28조(평가품질검토위원회)
 ① 제27조에 따라 평가부서는 사업부서의 평가보고서 품질 검토를 위해 외부 전문가로
    구성된 평가품질검토위원회를 구성할 수 있다.
 ② 평가부서는 보고서 심사의 전문성 및 평가의 독립성 제고를 위해 다음 각호의 외부
    전문가로 구성된 독립평가패널위원 풀을 구성하는 것을 원칙으로 한다. 다만 해당
    풀 내 적격자가 없을 시, 분야 및 평가 전문가를 공개 모집하거나 전문가 풀 내 등
    록한 전문가를 활용하는 방식 등을 통해 패널위원을 선정 및 활용할 수 있다.
  1. 협력단 분야별 전문위원
  2. 우수평가자로 인정되는 자
  3. 삭제 <2024.07.30.>
 ③ 평가품질검토위원회는 다음 각호와 같이 구성한다. 단, 품질검토 대상사업과 이해관계
    가 있는 위원은 동 위원회에서 제외한다.
  1. 위원장: 평가주관부서에서 위촉한 외부전문가 명단 중 1인 선정 <개정 2024.07.30.>
  2. 패널위원: 독립평가패널 풀 중 3인
  3. 간사: 평가부서장
 ④ 패널위원은 평가품질검토를 위해 별표 1의 평가 품질검토 기준을 활용하여 A, B, C,
    D등급 중 하나의 등급을 부여한다. 위원장은 3인의 패널위원이 제출한 품질검토 결
    과를 종합하여 최종품질등급 및 품질통과 여부를 판정 및 의결한다.
 ⑤ 평가품질검토위원회는 패널위원에게 평가자 정보를 공개하지 않는 블라인드 검토
    방식을 원칙으로 한다. <개정 2024.07.30.>
제29조(평가용역비 정산)
 ① 평가자는 협력단과 계약 시 상호 합의한 기간 내에 용역비 사용에 대한 정산보고서를
    협력단에 제출하고, 협력단은 이를 검토하여 용역비를 지급한다.
 ② 협력단은 예산집행의 투명성을 위하여 제1항의 정산보고서 검토를 외부 회계법인에
    위탁할 수 있다.


          제4장 평가결과, 지식 및 교훈의 공개, 환류 및 확산

제30조(결과 공개)
 ① 평가부서는 제27조, 제28조의 품질검토 내용을 반영한 평가부서 평가의 최종 평가보
    고서를 출판 또는 홈페이지 게재 등의 방법을 통해 공개하여야 한다.
 ② 평가부서는 제1항에 따른 공개 방식에 대해서 사업부서와 협의할 수 있다. <개정
    2025.02.25.>
 ③ 단, 제1항 및 제2항이 「국제개발협력기본법 시행령」 제14조 단서에 해당하거나 「공
    공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 각호에 따른 비공개 대상 정보에 해당
    하는 경우 공개하지 아니할 수 있다. <개정 2025.02.25.>
 ④ 동 규정에서 명시하지 않은 평가결과의 공개에 대한 세부 사항은 협력단의 「간행물
    발간 및 활용에 관한 지침」 및 「정보공개 운영규정」에 따른다.
제31조(공개 기준) ① 대외 공개되는 사업 평가정보의 범위는 아래와 같다. <개정
 2025.02.25.>
 1. 제27조의 평가 품질검토에서 품질 등급을 부여받은 평가보고서의 본문
 2. 제1호 평가보고서의 품질등급
 3. 제1호 평가보고서를 작성한 평가자의 이름, 소속 및 평가자 역할
 4. 제1호 평가보고서에 대한 사실관계확인서
 5. 제1호 평가보고서의 영문 초록 및 영문 평가자 정보
 ② 평가보고서 외 평가 참고자료, 평가 연구 등은 제30조제3항에 해당하는 경우를 제외
 하고 검토를 거쳐 공개할 수 있다. 이 경우, 자료 특성에 따라 간행물 발간신청 및 관
 련 등록번호 부여 여부를 결정하여 자료를 공개할 수 있다.
제32조(공개 동의) 평가자는 별지 제5호, 제6호 서식을 작성함으로써 산출물과 평가품질
 검토 판정 등급의 대외공개 및 저작재산권 이용 동의절차를 거친다. <개정 2025.02.25.>
제33조(공개절차 및 주체) ① 평가부서에서는 제27조와 제28조에 따라 품질검토가 완료된
 사업 평가정보를 대외공개한다. 다만, 제4조3항의 사업부서 평가는 사업부서에서 「간행
 물 발간 및 활용에 관한 지침」 제6조의 간행물 발간신청 및 관련 등록번호 부여 절차
 를 실시한다. <개정 2025.02.25.>
 ② 제1항의 절차는 평가 품질검토가 완료된 시점부터 최대 6개월 이내에 완료되어야
 한다. 단, 필요한 경우 평가 공개의 구체적인 시점, 방식, 주체는 유관부서와 협의하여
 조정할 수 있다. <개정 2025.02.25.>
 ③ 평가정보의 교훈 확산 및 활용도 제고를 위해, 협력단에서는 사업평가정보 공개플랫
 폼, 해외사무소 홈페이지, ODA 도서관, ODA 정보포털 등 다양한 플랫폼에 원문, 영문
 및 현지어 번역본, 발표자료 등의 형태로 가공한 평가정보를 추가 공개할 수 있다.
제34조(평가결과, 지식 및 교훈 등 정보 관리)
 ① 평가부서는 제23조에 따라 부여된 사업평가 등급과 제27조 및 제28조에 따라 도출
 된 평가보고서 품질등급 등에 대한 자료를 체계적으로 관리한다. <개정 2025.02.25.>
 ② 공개되는 평가자료는 별표 2의 양식 및 준수사항을 따른다.
제35조(평가결과 종합보고)
 ① 평가부서는 제10조 연간평가계획에 따라 실시한 평가부서 평가를 완료한 후, 주요
    결과를 평가위원회 심의를 거쳐 이사장에 보고한다.
 ② 제1항에 따라 이사장 보고 시, 제28조에 따라 실시한 평가품질검토위원회 활동의 주
    요 결과 및 내용을 포함하여 보고할 수 있다.
제36조(평가환류과제 선정, 이행 및 보고)
 ① 평가부서는 국조실 평가지침에 따라 관계 부서와 협의하에 평가환류 과제를 수립하
     고 평가위원회 심의를 거쳐 이사장에게 보고한다. <개정 2024.07.30.>
 ② 평가부서는 국조실 평가지침 제11조의 자체평가결과 반영계획을 수립하고 외교부의
   검토와 평가전문위의 의결을 거쳐 최종 확정한다. <개정 2024.07.30., 2025.02.25.>
 ③ 평가부서는 관계 부서에 평가환류 과제의 이행 책임을 부여하고 이행 과정을 모니
   터링한다.
 ④ 평가부서는 제3항의 결과를 토대로 한 자체평가결과 반영계획 이행점검 결과를 평가전
   문위에 보고한다. <개정 2024.07.30.>
 ⑤ 평가부서는 사업부서 평가를 통해 도출한 제언과 교훈에 대해서도 관계부서에 그
   내용을 공유할 수 있다.
제37조(평가결과, 지식 및 교훈의 확산 등)
 ① 평가부서는 제34조에 따라 취합 및 관리한 평가결과, 지식 및 교훈 등을 협력단 내부
   및 외부 이해관계자에게 공유 및 전달할 수 있도록 보고회, 세미나 개최 등 여러
   수단을 활용할 수 있다.
 ② 평가부서는 평가결과 등을 심층적으로 분석하기 위해 「조사연구사업 규정」에 따라
   평가와 관련된 연구를 실시할 수 있다.
 ③ 평가부서는 내부 및 외부 이해관계자를 대상으로 사업평가 수행 전반에 필요한                  지
   식, 평가결과 시사점 및 교훈 등을 주제로 역량강화 프로그램을 실시할 수 있다.


                  제5장 평가위원회 구성 및 운영

제38조(평가위원회 구성 및 운영)
 ① 평가부서는 제10조의 연간평가계획 수립, 제35조의 평가결과 종합보고, 제36조의 평가
   환류과제 선정, 이행 및 보고 및 기타 필요사항 논의를 위하여 평가위원회를 구성하여
   심의할 수 있다.
 ② 평가위원회는 다음 각호와 같이 구성한다.
 1. 위원장 : 이사장 또는 이사장이 정하는 자
 2. 위원 : 내부‧외부 위원 총 6명 이내. 단, 사안의 중요도 및 이해관계자 범위에 따라
   위원 수 조정 가능함. <개정 2024.07.30.>
 ③ 내부·외부 위원의 선정은 아래와 같은 기준에 따른다.
 1. 내부위원은 연간평가계획 대상 사업 혹은 분야에 대한 경험과 전문성을 가진 협력단
   임직원 중 선정한다.
 2. 외부위원은 개발협력 사업 혹은 평가에 대한 경험과 전문성을 가진 외부 전문가를
   선정한다. 단, 외부위원은 위원장과 간사를 제외한 인원의 과반으로 한다. <개정
   2024.07.30.>
 3. 각 위원은 「심의·의결위원회 운영규정」 별지 제1-1호 또는 제1-2호 서식에 따른 청
   렴서약서를 제출하여야 한다. <개정 2025.02.25.>
 ④ 내부·외부위원은 다음 각호의 사유에 해당하지 아니하는 자 중에서 선정한다.
 1. 향응·뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항에 대한 과거 전력을 검토하여 이에 해당
   없는 자
 2. 위원 본인, 위원의 배우자 및 직계존비속을 포함한 친족이 관련 대상 사업과 이해
   관계에 있어 공정한 위원회 활동을 기대하기 어려운 자
 ⑤ 제3항 및 제4항에 따라 선정된 평가위원은 별도의 위촉절차 없이 평가위원이 되며,
   위원회가 종료된 경우 자동 해촉된 것으로 간주한다.
 ⑥ 위원회는 제35조 평가결과 종합보고 및 제36조 평가 환류과제 선정의 적절성 및 계획대
   비 이행실적을 심의하고, 제9조의 평가대상 선정기준을 고려하여 차년도 평가대상 및
   연간평가계획을 심의한다.
 ⑦ 위원회 개최시기, 방법 등 세부사항은 별도로 정한다. <개정 2024.07.30.>




                      제6장 평가윤리

제39조(평가윤리준수)
 ① 평가부서는 평가를 수행함에 있어 이 규정에 따른 평가윤리를 준수함으로써 평가의
   신뢰성과 책임성 제고에 기여한다. <개정 2025.02.25.>
 ② 평가자는 평가수행 과정에서 이 규정에 따른 평가윤리를 성실하게 준수하여야 하고,
   그에 따른 의무와 책임을 져야 하며, 평가용역 착수시 협력단에 별지 제2호 서식에
   따른 평가윤리준수확인서를 제출하여야 한다. <개정 2025.02.25.>
제40조(평가윤리원칙)
 평가부서 및 평가자는 제5조에 명시된 협력단 평가원칙 외에 아래와 각호에 명기된 평
 가윤리원칙을 준수한다.
 1. 독립성(Independence) : 평가자는 정책결정 및 사업시행과정으로부터 독립하여 평가를
  수행하여야 하며, 평가결과를 왜곡할 수 있는 내외부의 부당한 압력이 있는 경우에도
  평가수행의 독립성을 유지하여야 한다.
 2. 신뢰성(Accountability) : 평가자는 신뢰할 수 있는 객관적 자료와 관찰, 일관성 있는
  방법론 및 분석방법, 평가절차에 근거하여 평가를 수행하여야 한다.
 3. 책임성(Responsibility) : 평가자는 계획된 일정과 예산 범위 내에서 평가를 완수하여야
  하며, 평가예산 지출은 협력단 회계규정에 근거하여 투명하게 기록․관리하여야 한다.
 4. 정확성(Accuracy) : 평가자는 평가대상의 목적과 내용에 대해 명확하게 기술하고,
   적절한 평가방법론과 기술의 채택, 다각적인 방법을 통한 정보 검증 등을 통해 철저한
   조사를 수행하여야 한다.
 5. 완결성(Integrity) : 평가자는 평가에 중대한 영향을 미칠 수 있는 가치판단, 가정, 이론,
  방법론 등을 공개적으로 제시하여야 한다.
제41조(평가참여자 배려)
 ① 평가자는 참여의 가능성 또는 용이성이 아니라 평가목적에 맞는 참여자를 선택하여야
   하고, 사회적 약자 또는 소외 계층의 참여를 배려하여야 한다.
 ② 평가자는 평가수행 과정에서 다양한 문화, 언어, 현지 관습, 종교적 신념, 성별에 따른
   역할, 연령, 인종, 장애 등의 차이를 존중하고, 각 문화적 환경에 적합한 평가도구를
   사용하여야 한다.
 ③ 평가자는 평가참여자로부터 필요한 정보를 습득하는 과정에서 평가참여자의 불편을
   최소화하고, 사생활 침해가 발생하지 않도록 하여야 한다.
제42조(익명성 보장)
 ① 평가자는 평가참여자에게 익명성 보장 범위 및 한계에 대해 충분히 알리고, 익명성을
   유지하여야 한다.
 ② 평가자는 평가참여자의 신원에 관한 사항 등 민감한 정보가 추적되지 않도록 하여야
   한다.
제43조(부정적 영향 최소화)
 평가자는 평가가 평가대상 또는 평가 참여자에게 불필요한 부정적 영향을 미칠 수
 있음을 인식하고, 모든 평가과정에서 이를 최소화하도록 노력하여야 한다.
제44조(평가역량 공개)
 평가자는 평가와 관련된 경험, 전문성, 지식과 기술 수준 등 평가역량을 정확하게 밝혀야
 하며, 평가역량의 범위 내에서 평가를 수행하여야 한다.
제45조(불법행위 보고)
 평가자는 평가수행과정에서 평가대상과 관련된 불법행위 또는 비윤리적 행위를 발견한
 경우 그 상세한 내용을 협력단에 보고하여야 한다.
제46조(비밀엄수, 소유권 및 개인정보 보호)
 ① 평가자는 평가수행 과정에서 취득한 비밀을 계약기간 중은 물론 계약 해지 및 계약
   기간 만료 후의 경우에도 평가를 위탁한 협력단의 사전 승인 없이 타인 또는 외부에
   누설하여서는 아니 된다.
 ② 평가자는 평가보고서 등 모든 평가결과물에 대한 지적재산권 등의 권리가 평가를
   위탁한 협력단에 있음을 인식하고, 협력단의 사전 승인 없이 이를 타인에게 제공하
   거나 여타 목적으로 사용하여서는 아니 된다.
 ③ 평가자는 평가수행 과정에서 취득한 사업 이해관계자의 개인정보에 대해서 계약기간
   중 어떠한 경우에도 타인 또는 외부에 누설하여서는 아니 되며, 계약종료 후 일절
   파기해야 한다.
제47조(평가윤리 위반행위 조치)
 ① 협력단은 평가자의 평가수행 과정에서 관계 법령 및 이 규정을 위반하여 불법행위
   또는 비윤리적 행위가 발생했다고 의심되거나 또는 관련 보고 및 제보를 받은 경우
   이에 대한 조사를 실시할 수 있다.
 ② 협력단은 조사결과 위반사항이 확인된 경우 위반행위자 및 관련자에 대하여 제재조
   치를 취할 수 있으며, 세부내용은 별도로 정한다.
 ③ 협력단은 불법행위 또는 비윤리적 행위를 보고하거나 제보한 자가 그 보고 또는 제
   보로 인해 불이익을 받지 않도록 보호하여야 한다.
제48조(평가수행 중 성희롱‧성폭력 예방 및 조치)
 ① 협력단은 평가자의 평가수행 과정에서 「양성평등기본법」 등 관계 법령 위반 및 성 관
   련 비위 행위가 발생했다고 의심되거나 또는 관련 제보를 받은 경우 이에 대한 조
   사를 실시할 수 있으며, 위반 사항이 확인된 경우 적절한 조치를 취하여야 한다.
 ② 협력단은 상기 행위를 보고하거나 제보한 자가 불이익을 받지 않도록 보호하여야
   한다.


                      부칙<2006.11.09.>
제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


                      부칙<2008.06.25.>
제1조(시행일) 이 지침은 2008년 7월 1일부터 시행한다.


                      부칙<2008.12.04.>
제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


                      부칙<2010.05.04.>
제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


                      부칙<2010.10.15.>
제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


                      부칙<2012.03.13.>
제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


                      부칙<2017.01.19.>
제1조(시행일) 이 지침은 2017년 1월 19일부터 시행한다.


                      부칙 <2018.02.28.>
제1조(시행일) 이 기준은 2018년 2월 28일부터 시행한다.


                      부칙 <2018.06.29.>
제1조(시행일) 이 기준은 2018년 6월 29일부터 시행한다.


                      부칙 <2019.12.27.>
제1조(시행일) 이 규정은 2019년 12월 27일부터 시행한다.


                      부칙 <2021.01.20.>
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 1월 20일부터 시행한다.


                      부칙 <2023.08.22.>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 8월 22일부터 시행한다.
제2조(공개 동의에 관한 경과조치) 2021년 1월 20일 이전에 대외공개된 평가정보는
 종전의 「사업 평가정보 관리 및 공개 지침」에 따라 공개 동의한 것으로 간주한다.


                      부칙 <2024.07.30.>
제1조(시행일) 이 규정은 2024년 7월 30일부터 시행한다.


                      부칙 <2025.02.25.>
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.
[별표 1] 평가 품질검토 기준표 <개정 2024.07.30.>

       부문별 기준 (배점)                    세부항목 (배점)

                        · 평가 상황 및 맥락 적합성 (10)
Ⅰ. 평가 설계 및 방법론 (20)
                        · 평가 설계 및 방법론의 엄밀성 (10)

Ⅱ. 데이터의 신뢰성 (20)        · 데이터 수집 과정 및 데이터 질 (20)

Ⅲ. 분석 및 평가 결과 (30)      · 적절한 분석 및 평가 결과의 신뢰성 (30)

Ⅳ. 결론 (20)              · 결론·환류과제의 타당성 (20)

Ⅴ. 보고서 구조 및 형식(10)      · 보고서 요약 및 구조의 명확성 (10)
[별표 2] 사업 평가자료 소프트파일 양식 및 준수사항 <개정 2024.07.30.>


           사업 평가자료 소프트파일 양식 및 준수사항

1. 대외공개되는 KOICA의 사업 평가자료는 소프트파일로 제작, 온라인 공개하는
  것을 기본으로 한다. 책자 인쇄 및 발간은 필수가 아니나, 필요에 따라 책자로
  제작하는 경우에는 기본적으로 KOICA의 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」
  을 준수하되, 아래 사항을 추가로 적용한다.


2. 사업 평가자료의 표지는 해당 자료가 KOICA 사업에 대한 평가자료임을 독자가
  즉시 알 수 있도록 아래 표준양식을 따라야 한다.

ㅇ (제목) 사업 평가자료 제목은 평가자가 결정한다. 단, 모든 사업 평가자료가
   KOICA에 제출, 등록되므로 해당 자료가 KOICA 사업에 대한 평가자료임이 독
   자들에게 명확히 전달되어야 한다.
  - 사업 평가자료의 제목에는 반드시 ‘평가’라는 단어가 포함되어야 한다.
  - 사업 평가자료의 제목은 내용을 간결하고 함축적으로 표현해야 한다.
  - 사업 평가자료의 제목에는 약어의 사용을 지양하여야 한다.

ㅇ (앞면) 사업 평가자료의 앞면에는 ‘KOICA 로고’, ‘공공누리마크’, ‘평가자료 제
   목’ 이 포함되어야 한다.


ㅇ (내지) 평가자료의 내지에는 평가 완료일, 평가자, 평가품질심의 완료일, 평가
   품질등급, 용역종합등급(해당 시), 평가품질 검토위원, 평가품질검토 및 인용표
   기 안내사항을 포함한 공지사항을 삽입한다.
[내지 예시]




                        평가보고서 관련 공지


   책임 평가자 ㅇㅇㅇ은 KOICA 본부 및 ㅇㅇ(나라명) 사무소, 수원국 정부 등 이해관계자의 도움으
  로 ‘ㅇㅇ(사업명) 종료 평가’를 수행하였습니다. 동 보고서는 책임 평가자인 ㅇㅇㅇ의 주도하에 작
  성되었으며, 평가내용 및 편집 일체에 대한 책임은 평가자에게 있습니다.

  평가 완료일 : 20xx년 xx월 xx일

  평가자
   책 임 평 가 자 : ㅇㅇㅇ (소속)
   평 가 전 문 가 : ㅇㅇㅇ (소속)
   분 야 전 문 가 : ㅇㅇㅇ (소속)
   평 가 보 조 원 : ㅇㅇㅇ (소속)

  평가 품질심의 완료일 : 20xx년 xx월 xx일
  평가품질 등급 : (A,B,C,D)

  평가품질 검토위원
   위 원 장 : ㅇㅇㅇ (소속)
   외 부 위 원 : ㅇㅇㅇ (소속)
   외 부 위 원 : ㅇㅇㅇ (소속)
   외 부 위 원 : ㅇㅇㅇ (소속)



   본 보고서의 평가결과, 해석 및 결론은 한국국제협력단 사업수행 관계자의 의견과 일치
   하지 않을 수 있습니다. 동 보고서의 사실관계에 대한 평가팀과 피평가자) 간 이견이 접
   수된 경우, 해당 내용은 본문에 삽입된 사실관계확인서를 통해 확인하실 수 있습니다.
   또한 동 보고서는 KOICA 독립평가패널의 평가 품질검토 심의를 거쳤습니다. 품질 등급이
   A~C인 보고서는 품질 기본 요건을 갖춘 보고서이며, 품질 등급이 D인 경우 품질 요건에 미
   부합하는 보고서로 사업평가등급을 제외한 본문만을 공개하오니 참고하시기 바랍니다.

   본 연구보고서의 내용은 출처와 집필자 명시 하에 인용이 가능하며, 아래와 같이 표기
   바랍니다.
   홍길동(평가책임자 이름). 2023. KOICA OO사업 평가보고서. 성남:한국국제협력단.
한다.
                               [예시]
                              평가보고서
                          평가 2023-00-000


ㅇ (판권표시) 아래 서식에 따라 평가자료 마지막 쪽에 판권표시를 명시한다. 저
  작권은 협력단에 있다.
                                   [예시]
                     평가자료 평가 2023-00-000

                  KOICA OO사업 종료평가 결과보고서

        발   행     2023년 7월
       평가책임자      홍 길 동
        발 행 처     한국국제협력단
       주     소    [13449] 경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825
       전     화    1588-0434
       팩     스    (031) 740-0260
       홈페이지       http://www.koica.go.kr
        I S B N   000-00-0000-000-0 00000
            [본 보고서의 저작권은 한국국제협력단에 있으며,
       한국국제협력단의 허락없이 무단 전제와 복제를 금합니다.]


3. 그 외, 사업 평가자료 양식과 관련하여 별도로 지정하지 않은 내용에 대해서는
 KOICA의 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」에 따른다.
[별표 3] 평가성 사정 기준 및 체크리스트 <신설 2024.07.30.>

    구 분            항 목                        체크리스트
                           · 평가대상의 기간, 규모, 체계성을 고려할 때 영향 파악과 유용한 교훈을
                             기대할 만한가?
                             - 개별사업 기준, 사업예산규모 100억 원 혹은 800만 불 이상 의무평가 실시
                 평가대상사업       (2024년 1월 이후 적용)
                  적절성      · 계획된 평가기간 동안 외부 환경적 변화요인이 존재하는가?
                           · 적절한 전문성을 가진 평가자가 있는가?
                           · 평가에 영향을 미칠만한 평가대상 사업/주제/정책의 규모/내용상의 변경
                             계획이 있는가?
                           · 평가에 참여해야 하는 협력국 정부부처, 수혜자, 수행기관, 파트너기관,
 실시가능성                       연구기관, 또는 공여기관이 어디인가?
                 조정 매커니즘
(Pluasibility)             · M&E 조정 매커니즘이 존재하며 활용 가능한가? 이에 대한 논의와 합의
                             가 있었는가? 역할 및 책임분담이 명확한가?
                           · 어떤 평가윤리 이슈가 있는가?
                           · 해당 이슈는 식별가능하고 시의적절하게 해결할 수 있는 수준인가? 이
                  평가윤리       슈 해결의 주체는 누구인가?
                           · 평가윤리 준수로 인해 평가상에 어떤 제약이 발생할 수 있는가?
                           · 평가윤리 관련 적용가능한 가이드라인이 있는가?
                           · 평가에 영향을 줄 수 있는 정세, 치안 등 위험요인이 확인되었는가?
                  위험관리     · 평가에 협조할 주요 이해관계자, 담당자 등이 부재하거나 변경되지 않았
                             는가?
                           · 평가대상 자료에 접근 가능한가? 추가 정보 확인이 필요하다면 담당자
                 평가대상 자료
                             에게 연락하여 해당 자료를 받을 수 있는가?
                           · 중간평가, 과정평가 등 과거에 실시한 평가가 있는가? 있다면 기초선,
                             중간선 자료 등으로 활용 가능한가?
                  과거 평가    · 과거 평가의 장·단점은 무엇인가?
                           · 원 데이터(raw data) 접근이 가능한가? 표본이 명확하고 분리 가능한가?
                             데이터 수집 수단이 존재하는가? 데이터가 오염되지는 않았는가?
                           · 기존 데이터는 어떤 것이 있는가? 접근 가능한가?
                           · 핵심 수혜자 그룹에 대한 데이터 접근이 가능한가?
                           · 변화이론 핵심요소에 부합하는 표준화된 측정 지표가 있는가?
                 성과 데이터    · 중요한 정량 또는 정성지표에 대한 원 데이터가 접근 가능한가?
                  접근성      · 데이터 품질이 신뢰 가능하고 검증할 수 있는가? (표본 추출과정, 데이
                             터 수집 수단 등 접근 가능성 고려)
                           · 성별, 연령별, 인종별 등 분리 통계 데이터가 있는가?
   타당성                     · 기초선-중간선-종료선 조사 자료가 있는가? 없다면 대안은 무엇인가?
 (Feasibility)             · 평가대상 개입으로 의도한 변화의 인과관계를 파악하는데 참고할 전략
                             이나 자료, 데이터가 있는가?
                           · 의도한 변화의 인과관계를 파악하는데 제약요인은 무엇인가?
                  인과관계
                           · 실험적, 준실험적, 비실험적 방법론을 적용할 만한가?
                           · 동일지역에서 발생하는 성과/영향에 대해 평가대상의 기여 정도를 타
                             사업/활동/프로그램과 구분하여 파악 가능한가?

                           · 평가 핵심질문을 포함한 M&E 매트릭스가 존재하는가?
                           · 가용 예산과 인력을 고려할 때 핵심 평가질문이 현실적인가? 아니라면
                             변화이론을 활용하여 가장 중요하거나 혁신적인 인과관계를 도출하도록
                             우선순위를 정할 수 있는가?
                  평가 역량
                           · 기존의 평가방법론을 활용하여 양질의 성과데이터 점검이 가능한가?
                           · 평가에 필요한 예산과 기간, 인력 등 자원이 충분한가?
                           · 평가자 간 역할과 책임이 명확한가?
                           · 데이터가 접근가능하지 않을 때 평가자가 직접 추가 수집할 수 있는가?
구 분           항 목                      체크리스트

                      · 평가 주체는 누구이고 평가 목적은 무엇인가?
                      · 평가 핵심 이해관계자는 누구인가? 각각의 역할과 책임이 명확한가?
                      · 핵심 이해관계자는 평가 과정에 적극적으로 참여하고자 하는가? 평가
                        수행에 있어 반발이나 제약이 있는가?
            이해관계자
                      · 핵심 이해관계자는 유용하고 신뢰성 있는 평가를 실시하는데 필요한 예
                        산과 인력 수준에 대해 이해하고 있는가?
                      · 이해관계자의 과거 평가 참여 경험은 평가 참여 및 관심에 어떤 영향을
                        미치는가?


                      · 평가의 주 목적은 무엇인가? 평가 목적 및 용도에 대한 이해관계자 간
                        의 이해도 차이가 큰가? 이로 인해 평가에 미칠 부정적 영향이 예상된
유용성                     다면, 이는 해결 가능한가?
(Utility)             · 평가는 다양한 정보 수요를 충족시킬 수 있는가?
                      · 평가가 조직의 신속한(Agile) 사업 의사결정에 기여할 여지가 있는가?
                        어떤 주체와 어떤 의사결정에 영향을 줄 수 있는가?
                      · 평가 결과의 주요 활용 주체가 누구인가? 이해관계자별로 평가에 기대
            평가 목적 및
                        하는 바는 무엇인가? 평가 용도에 대한 다른 시각이 존재하는가? 평가
              용도        용도에 대한 기대가 현실적인가?
                      · 평가 결과가 후속 사업 기획 및 사후관리, 전략 및 정책 의사결정에 기
                        여할 수 있는가? 평가 결과를 활용 및 환류하는 주체는 평가 결과를 적
                        극적으로 환류할 의사가 존재하는가?· 평가 결과의 확대 적용가능하며
                        충분한 파급력을 가지는가?
                      · 평가로 인한 잠재적, 부정적 파급효과를 관리하기 위한 방안이 논의되었
                        는가?
[별지 제1-1호] 삭제 <2025.02.25.>
[별지 제1-2호] 삭제 <2025.02.25.>
[별지 제2호] 평가윤리준수확인서(용역/개별전문가 해당) <개정 2025.02.25.>




           평 가 윤 리 준 수 확 인 서

  평가명 :
  평가기간 :
  평가기관명(해당시) :



    본 평가에 참여하는 전문가들은 평가이행 전 과정에 걸쳐 「국제개
  발협력 평가지침」 및 한국국제협력단의 「사업평가 규정」을 준수하
  고, 투명하고 공정한 임무를 수행할 것을 확인합니다.


    향후 동 평가 관련 평가 윤리규정 위반 사례 발생 시, 관계 법령에
  따라 책임질 것을 확인합니다.



                                              년    월   일


                          평가책임자 :            (서명 또는 인)
                          분야전문가 :            (서명 또는 인)
                          분야전문가 :            (서명 또는 인)
                          분야전문가 :            (서명 또는 인)
                          분야전문가 :            (서명 또는 인)
                          평가보조원 :            (서명 또는 인)




     한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀 하
[별지 제3호] 평가투입인력 참여자격 확인서(용역/개별전문가 해당) <개정 2024.07.30.>




           평가투입인력 참여자격 확인서

- 공고번호 :
- 입찰건명(평가명) :


     당사는 상기 입찰 건과 관련하여 다음 사항을 준수할 것을 엄숙히
  서약합니다.


    1. 당사는 동 입찰참여에 있어서 ▲평가 대상사업 수행 기관에 현
  소속된 인력, ▲평가 대상사업을 수행한 핵심투입인력(평가대상사업 수
  행용역 선정 시 정량평가 대상), ▲KOICA 퇴직자의 경우 평가대상사업
  수행에 참여하였던 핵심 인력(평가대상사업을 수행한 사업 담당자 및
  결재권자)을 평가투입인력으로 제안하지 않았음을 확인합니다.


    2. 상기 해당 인력에 대해 투입하였을 경우, 귀 기관의 내규에 따라
  계약의 상대방 자격을 제한하는 규정을 따르겠습니다.


    본 건 입찰 또는 계약을 수행함에 있어 상기의 사항을 준수할 것을
  확약하며, 만일 상기 신고사항과 다른 사실이 발견될 경우, KOICA의
  결정사항에 따라 제재를 받을 수 있으며, 이에 대해 이의를 제기하지
  않을 것을 확약합니다.
                                              20   .   .     .

                       서약자(회사대표자/개별전문가):                   (인)
    * 공동이행의 경우, 주관사 및 참여사 모두 대표자 서명이 있어야 함.



      한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀 하
[별지 제4호] 개별인력 참여 동의서(용역 해당) <개정 2024.07.30., 2025.02.25.>




                   개별인력 참여 동의서

     본인은      한국국제협력단이             발주한        ‘OOO   종료평가(공고번호
   Poooo-ooo)’ 용역 중 OO분야 전문가로 아래와 같이 투입되어 맡은 바
   과업을 성실히 수행할 것에 동의합니다.


   활동분야            활동기간                투입내역          주요 수행업무
                                       총 OOM/D
            년 월 일~ 년 월 일
                                   (국내 OOM/D,
            (일간)
                                   현지 OOM/D)


      본인은 동 평가용역의 평가대상 사업에 핵심투입인력으로 참여한
   사실이 없으며, 「국제개발협력 평가지침」에 따라 평가대상사업에 대한
   사업 수행 참여 여부 검증과정에 필요한 개인정보를 수집하는 데 동의
   합니다.


     본 건 입찰 또는 계약을 수행함에 있어 상기 사항을 준수할 것을 확
  약하며, 만일 상기 신고사항과 다른 사실이 발견될 경우, KOICA의 결
  정사항에 따라 제재를 받을 수 있으며, 이에 대해 이의를 제기하지 않
  을 것을 확약합니다.


                              20   .      .   .
                              서약자:                    (인)


     붙임 : 개인정보 수집·이용 동의서


       한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀 하
         붙임. KOICA 평가용역 입찰 참여조건 확인을 위한
                 개인정보 수집·이용 동의서


한국국제협력단은 KOICA 평가용역 입찰 참여조건 확인을 위하여 「개인정보 보
호법」에 따라 개인정보 수집·이용에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세
히 읽어보신 후 동의 여부를 결정해 주시기 바랍니다.

□ 개인정보 수집·이용 내역(필수항목)

 수집‧이용 개인정보 항목          수집․이용 목적       보유 및 이용기간
                   평가용역 입찰참여조건       계약서 기준 용역기간
 성명, 소속기관, 생년월일
                        확인          만료 후 3개월 이내 폐기

※ 위의 고유식별정보 처리에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거
  부할 경우 평가용역 입찰참여조건 확인을 할 수 없어 입찰참여에 제한을 받을 수 있습
  니다.

□ 기타 개인정보 처리 내역 고지
※ 「개인정보 보호법」 제15조 1항에 근거, 「한국국제협력단법」 제7조(목적)의 범위
  내에서 공공기관의 소관 업무 수행을 위해 불가피한 경우 정보주체의 동의없이 개인
  정보를 처리할 수 있습니다.
※ 「개인정보 보호법」 제15조 1항에 근거, 「공공기관 운영에 관한 법률」 제13조(고객
  헌장과 고객만족도 조사)에 따라 고객만족도 조사를 위해 개인정보를 처리할 수 있습
  니다.
※ 「개인정보 보호법」 제15조 1항에 근거, 「민원 처리에 관한 법률」에 따라 민원
  처리 목적 범위 내에서 개인정보를 처리할 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는 데 동의하십니까?
   □ 동의함           □ 동의하지 않음


                        년   월   일

            본인     성명               (서명 또는 인)

                  한국국제협력단 이사장 귀하

※ 작성방법
① 제안사 소속 및 타 기관(업체) 소속 등 모든 참여인력 작성
② 서약인은 사업 참여 해당인이 개별 작성
[별지 제5호] 평가정보 공개 수용 서약서(용역/개별전문가 해당) <개정 2025.02.25.>


                평가정보 공개 수용 서약서
     평가명                                  □평가참고자료 □평가연구

평가대상사업                                    □종합   □국별   □영향
                                구분
평가수행기관                                    □사전   □중간 □종료
 평가책임자                                    □사후   □기타[   ]
평가소관부서
                              평가주관부서 평가실
 (평가발주부서)


▣ 평가정보 대외공개 동의
본 기관(개인)은 상기 평가에 참여함에 있어 한국국제협력단(이하 “협력단”)의
「사업평가 규정」, 「평가 업무수행 길라잡이」 그리고 「평가품질검토위원회 운영
매뉴얼」을 준용한다. 평가의 산출물은 「사업평가 규정」에 따라 대외공개 될 수
있다. 상기 평가에서 요구되는 산출물 일체의 작성, 편집 책임은 본 기관(개인)
에게 있으며, 평가 참여자의 이름, 소속, 연락처(E-mail 주소 등)가 산출물과 함께
공개될 수 있다. 공개의 시기, 범위, 형태 등은 협의를 거쳐 “협력단”에서 정한
다.
▣ 저작재산권 양도 동의

본 기관(개인)은 상기 평가과업 산출물의 민간제공을 통해 이용자가 자유롭게
이용할 수 있도록 “협력단”의 저작재산권 일체의(복제권, 공연권, 공중송신권, 전시
권, 배포권, 대여권, 2차적저작물작성권) 양도에 동의한다.

▣ 공공누리 적용 동의

본 기관(개인)은 상기 평가과업 산출물의 이용허락에 동의함으로써 공공저작물
의 자유이용 활성화를 위한 공공누리(▣제1유형, □제2유형, □제3유형, □제4유
형)를 적용하여 제공하는데 동의한다.


                     20   년     월     일

                              평가책임자:                    (인)


            한 국 국 제 협 력 단           이 사 장       귀하
[별지 제6호] 평가 품질검토 결과 수용 서약서(용역/개별전문가 해당) <개정 2024.07.30.>



          평가 품질검토 결과 수용 서약서

  - 평가대상사업명 : ○○○사업(사업기간/사업비)


      본인은 상기 평가 건과 관련하여 다음 사항을 확인하고, 서약합니
   다. 이에 대해 이의를 제기하지 않을 것을 확약합니다.

     1. 상기 평가 참여에 있어서 “협력단”의 「사업평가 규정」과 「종료평가
  업무수행 길라잡이」를 준용한다. 과업내용에 부합하지 못하는 평가결과물
  이 제출된 경우, “협력단”은 “평가팀”에 이에 대한 보완*을 요구할 수 있
  고, “평가팀”은 이를 반영하여 평가결과물을 수정할 수 있다.
     * 평가결과물 작성 편집 규칙 및 양식 ⌜종료평가 업무수행 길라잡이⌟ 미준용 시 보완

     2. “협력단”은 “평가팀”의 평가결과물을 협력단의 「평가 품질관리
  기준」 및 「평가 품질검토 결과표」*를 준용하여 “독립평가패널”의 품질
  검토 심의에 부의한다. 평가 품질검토 결과가 적정 품질기준에 부합하
  지 못할 경우, “평가팀”은 1회에 한해 평가결과물을 보완할 수 있다.
     * ⌜평가품질검토위원회 운영 매뉴얼⌟ 준용



     3. “협력단”은 평가결과물의 품질검토 결과에 따라 평가산출물의 대
  외공개 여부를 결정할 수 있다. 또한 “협력단”은 「사업평가 규정」에 의
  거하여 평가 결과물의 품질 등급을 보고서와 함께 공개하고 추후 평가
  에 참고할 수 있다.
                        20   .   .   .

                 서약자(평가책임자):             (인)


         한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀하
