# 대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙(2025년 02월 25일 개정

   대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙

                                           제정 1997.12.24. 세칙 제 24호
                                           개정 2002.11.15. 세칙 제 36호
                                           개정 2005.06.03. 세칙 제 46호
                                           개정 2006.08.01. 세칙 제 52호
                                         전부개정 2007.04.04. 세칙 제 54호
                                           개정 2008.04.02. 세칙 제 59호
                                           개정 2008.10.08. 세칙 제 62호
                                           개정 2008.12.11. 세칙 제 63호
                                           개정 2009.06.03. 세칙 제 67호
                                           개정 2009.09.30. 세칙 제 69호
                                           개정 2010.04.02. 세칙 제 74호
                                           개정 2011.02.18. 세칙 제 88호
                                           개정 2011.08.02. 세칙 제 90호
                                           개정 2011.11.03. 세칙 제 91호
                                           개정 2014.02.04. 세칙 제110호
                                           개정 2016.02.18. 세칙 제126호
                                           개정 2017.07.20. 세칙 제137호
                                           개정 2018.02.28. 세칙 제142호
                                           개정 2018.09.14. 세칙 제150호
                                           개정 2019.05.03. 세칙 제157호
                                           개정 2022.05.04. 세칙 제208호
                                           개정 2022.12.28. 세칙 제215호
                                           개정 2023.08.29. 세칙 제225호
                                           개정 2024.12.27. 세칙 제273호
                                           개정 2025.02.25. 세칙 제279호


                               제1장 총칙

제1조(목적)
 이 세칙은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에서 위임된 사항과 그 시행에
 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.12.28.>
제2조(적용범위)
 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 개발도상국(이하 “해당국가”라 한다)에 지
 원하는 물품의 조달 등 구매와 용역 및 공사에 필요한 사무처리 방법 및 절차 등에 관하
 여 관계 법령 및 다른 규정에 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 세칙에 따른다. <개
 정 2009.06.03., 2016.02.18.>
제3조(정의)
 이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
  1. "추정가격"이란 물품ㆍ용역ㆍ공사 등의 조달계약을 체결함에 있어서 예정가격이 결
    정되기 전에 제17조에 따라 산정된 가격을 말한다. <개정 2016.02.18., 2017.07.20.>
  2. "예정가격"이란 입찰 또는 계약 체결 전에 낙찰자 및 계약금액의 결정을 위한 기
    준으로 삼기 위하여 미리 작성, 비치하여 두는 가액으로서 제19조에 따라 작성된 가격
    을 말한다.
  3. "조달협력업체"란 원활한 조달업무를 수행하고 우수한 업체들을 입찰에 참가시키기 위
    하여 협력단이 정한 일정한 자격을 갖춘 업체로서 협력단에 등록된 업체를 말한다.


                        제2장 조달협력업체의 등록ㆍ운영

제4조(조달협력업체의 등록)
 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」(이하 "규정"이라 한다) 제5조제6항에 따
 른 입찰참가를 위한 조달협력업체 등록·자격요건은 다음 각 호와 같다. <개정
 2017.07.20., 2022.12.28.>
  1. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제12조에 따라 입찰참가자격을 등
    록한 자 <개정 2017.07.20.>
  2. 「특정물품등의 조달에 관한 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 특례규
    정」제3조 및 제6조에 해당하는 자 <개정 2011.11.03., 2016.02.18., 2017.07.20.>
[제목개정 2017.07.20.]
제5조(등록서류)
 입찰참가를 위해 조달협력업체로 등록을 하고자 하는 자는 「국가를 당사자로 하는 계
 약에 관한 법률 시행규칙」 제15조에 따른 서류를 제출하여야 한다. <개정 2008.04.02.,
 2011.11.03., 2017.07.20.>
[전문개정 2017.07.20.]
제6조(유자격자명부 및 인증공급자명부 등 등록공고)
 ① 조달부서장은 입찰공고와 병행하여 수시로 등록공고 안내를 할 수 있다.
 ② 규정 제5조제6항에 따른 조달협력업체 등록공고의 내용은 다음 각 호와 같다.
  1. 대외무상협력사업과 관련한 조달의 취지
  2. 조달업무 분야 및 품목
  3. 등록자격 및 제출 구비서류
  4. 등록장소 및 일시 등 기타 등록에 관한 사항
  5. 기타 협력단이 정하는 사항 <신설 2017.07.20.>
 ③ 「특정조달을 위한 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 특례규정」제10조에 의
 거 입찰참가자격기준을 매회계년도 초에 협력단 지정정보처리장치 및 국가종합전자조달
 시스템에 공고하고 수시로 일반경쟁입찰에 참가하고자 하는 자의 신청을 받아 입찰참가자격
 을 심사할 수 있으며, 그 결과에 따라 유자격자명부를 작성·비치하여 입찰에 참가하고자
 하는 자가 이를 열람하게 할 수 있다. <신설 2017.07.20.>
 ④ 「특정물품등의 조달에 관한 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령 특례규
 정」제6조에 의거 인증공급자명부를 작성하여 운용할 수 있다. <신설 2017.07.20.>
 ⑤ 조달부서장은 제3항 및 제4항의 명부 작성 등에 관한 세부기준을 별도로 정하여 운용
 할 수 있다. <신설 2017.07.20.>
[제목개정 2017.07.20.]
제7조(등록의 확인)
 ① 조달부서장은 등록신청서류가 접수되면 제4조, 제5조 및 제6조에 따라 검토를 거쳐
 등록을 확인하여야 하며, 제출서류 등의 확인을 위하여 현장방문 실태조사를 실시할
 수 있다. <개정 2011.11.03., 2017.07.20.>
 ② 조달부서장은 등록신청내용이나 증빙서류의 일부 또는 전부가 등록요건에 적합하지
 아니할 경우에는 등록신청자에게 보완을 요청할 수 있다. 보완요청 이후 20일이 경과하
 여도 등록 신청자로부터 회신이 없는 경우에는 등록의사가 없는 것으로 본다. <개정
 2011.11.03.>
제8조 삭제 <2017.07.20.>
제9조 삭제 <2017.07.20.>


                         제3장 가격조사 및 산정

제10조(물품규격서 작성)
 ① 사업부서장은 물품 등의 가격조사 및 조달의뢰 시 품목․세부규격․수량․설계도 작성․설
 치기술자 파견․교육 등의 세부사항을 상세히 검토한 후 물품규격서를 작성하여야
 한다. <개정 2016.02.18.>
 ② 사업부서장은 기술적인 문제 등으로 물품규격서의 작성이 곤란한 경우 그 작성을 전
 문가 또는 전문업체에 의뢰할 수 있다.
 ③ 조달물자 등의 선정에 있어 현지 물자와의 호환성․사후관리 용이성․해당국가 및 재외
 공관의 요청 등 특별한 사유가 있는 경우에는 제조회사 및 모델명 등을 지정할 수 있
 다. 단, 사업부서장은 기획재정부 계약예규에 의거 제조사 또는 기술지원사와 입찰공고
 전에 해당 모델의 물품공급 및 기술지원협약을 체결하여야 하며, 이를 입찰공고시 안내
 하여야 하고, 낙찰자 결정 후 낙찰자에서 그 사본을 제공하여 낙찰자가 제조사 등으로
 부터    물품공급     및      기술지원확약서를        발급받을   수   있도록   하여야   한다.   <개정
 2016.02.18.>
제11조(조달물자 선정)
 조달물자 선정 시 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 물자를 우선적으로 선정한다. 다
 만, 특별한 사유가 있는 경우에는 예외로 한다. <개정 2017.07.20.>
  1. 국내외 공인기관의 품질 인증(KS, Q, ISO, CE, UL 등 마크)을 획득한 제품
  2. 국내외 전문 제조업체가 품질을 보증하는 우수한 제품
  3.「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제2조제1호에 따른 중소기업자
    가 개발한 기술개발제품 <신설 2017.07.20.> <개정 2025.02.25.>
제12조(가격조사)
 ① 사업부서장은 전문가 및 가격조사전문기관 등을 통하여 물자 등의 가격조사를 수행
 한다. 다만, 가격조사를 보완할 필요성 등 타당성이 인정되는 경우에는 조달부서장에
 게 의뢰할 수 있다.
 ② 사업부서장은 제1항 단서에 따라 가격조사 의뢰 시 조달부서장에게 당해 사업의 물
 자조달에 관련하여 필요한 사항을 통보하여야 한다.
[제목개정 2017.07.20.]
제13조 삭제 <2017.07.20.>
제14조(조달의뢰)
 ① 사업부서장은 제10조제1항에 따른 물품규격서 등을 상세히 작성하고 물품제조기간․운송
 소요기간․입찰 및 계약에 필요한 업무기간 등을 감안하여 조달의뢰 하여야한다. <개정
 2018.02.28.>
 ② 조달의뢰서는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
  1. 해당 국가명․해당 사업명(국문ㆍ영문)․사업대상지역
  2. 사업계획 내역(사업목적 및 내용․연도별 예산 및 추진계획 등)
  3. 해당 국가와의 사업수행협정 체결 여부
  4. 총 배정예산 및 집행예산 한도액․증량조달 여부
  5. 품목 및 세부규격․수량․사용용도(교육용․연구용 등)
  6. 설치기술자 파견인원 및 기간과 장비설치 등에 필요한 현지여건(전압ㆍ전력 상태․설치
     면적 등)
  7. 선적기한․수령자(Consignee) 및 통지자(Notify Party)․최종 도착지 및 인도장(현지 내
     륙운송비 부담여부)
  8. 운송조건(항공․선박) 및 적하보험 부보조건
  9. 공사의 경우는 제8호까지의 사항과 시방서·설계도면·물량내역서·착공 및 완공기한
     등의 기타 필요사항 <개정 2016.02.18.>
  10. 기술용역의 경우는 제8호까지의 사항과 제안요청서(투입인력의 자격 및 소요인ㆍ월
      <MANㆍMONTH>등 세부사항)․과업착수 및 완료기간․내역별 추정가격 및 산출근거
      등의 기타 필요사항
  11. 사업부서가 직접 가격조사를 한 경우에는 그 조사한 가격조사 내역
  12. 사전조사, 실시협의 등 사업형성단계에 참여한 전문가 정보 <신설 2016.02.18.>
제15조(조달집행계획 수립)
 ① 조달부서장은 제14조제2항에 따른 조달의뢰서를 접수하여 입찰방법과 공고 등에 관
 한 조달집행계획을 수립하여야 한다.
 ② 제1항의 조달집행계획을 수립할 때에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
  1. 제14조제2항 각 호 중 필요사항
  2. 입찰공고 방법 및 절차(입찰설명회 내용 및 시기․공고문안 등)․계약체결방법 등
제16조(조달의뢰내용 변경)
 ① 조달부서장은 제14조제1항에 따른 조달의뢰서를 검토한 후 다음 각 호의 사유가 있
 을 경우 당해 사업부서와 협의하여 조달의뢰 내용을 변경할 수 있다. <개정 2016.02.18.>
  1. 조달예정가격이 해당 예산을 초과하는 경우
  2. 기자재의 수량․규격 등이 불명확한 경우
  3. 품목의 단종 또는 단종 추세로 동종의 신상품이 있는 경우
  4. 시설공사의뢰 시 설계도면․물량산출내역 등이 불명확한 경우
  5. 기술용역의뢰 시 사업내용․투입기술인력요건 등이 불명확한 경우
  6. 기타 조달의뢰내용의 변경이 필요하다고 판단되는 경우
 ② 조달부서장은 사업목적, 공급자 시장상황, 공공성과 효과성 및 국내외 법률제도 등 필
 요사항에 대하여 사업부서장에게 보완을 요청할 수 있다. <신설 2016.02.18.>
제17조(추정가격의 산정기준)
 규정 제10조에 따른 추정가격의 산정기준은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
  1. 공사계약의 경우에는 관급자재로 공급될 부분의 가격을 제외한 금액
  2. 단가계약의 경우에는 당해 물자의 추정단가에 조달예정수량을 곱한 금액
  3. 개별적인 조달요구가 복수로 이루어지거나 분할되어 이루어지는 계약의 경우에는 다
    음 각 목의 어느 하나 중에서 선택한 금액
   가. 해당 계약의 직전 회계연도 또는 직전 12월 동안 체결된 유사한 계약의 총액을 대
       상으로 직후 12월 동안의 수량 및 금액의 예산변동분을 감안하여 조정한 금액 <개
       정 2025.02.25.>
   나. 동일 회계연도 또는 직후 12월 동안에 계약할 금액의 총액
  3의2. 물품 또는 용역의 리스ㆍ임차ㆍ할부구매계약 및 총계약금액이 확정되지 아니한
    계약의 경우에는 다음 각목의 1에 의한 금액 <신설 2025.02.25.>
   가. 계약기간이 정하여진 계약의 경우에는 총계약기간에 대하여 추정한 금액
   나. 계약기간이 정하여지지 아니하거나 불분명한 계약의 경우에는 1월분의 추정지급
       액에 48을 곱한 금액
  4. 조달하고자 하는 대상에 선택사항이 있는 경우에는 이를 포함하여 최대한 조달가능
    한 금액
  5. 기술용역 및 설계, 감리, 건설관리 등 공사와 관련된 계약의 경우에는 「용역경비 산
    정지침」에 따른 금액 <개정 2009.06.03., 2016.02.18., 2022.05.04.>
제18조(예정가격조서 등의 작성 및 비치)
 ① 조달부서장은 경쟁입찰 또는 수의계약 등에 부칠 사항에 대하여 당해 규격서 및
 설계서 등에 의하여 예정가격을 결정하고 이를 밀봉하여 미리 개찰장소 또는 가격협상
 장소등에 두어야 하며 예정가격이 누설되지 아니하도록 하여야 한다. <개정 2017.07.20.>
 ② 조달부서장은 예정가격을 결정하고자 할 때에는 예가산출조서에 따라 입찰 또는 수
 의시담      전에     별지      제6호   서식에   따른   예정가격조서를   작성하여야    한다.   <개정
 2017.07.20., 2025.02.25.>
 ③ 조달부서장은 제41조제1항에 따라 물품, 용역, 공사 및 임대차입찰을 위해 다음 각
 호에 따라 별지 제6호의2 서식에 따른 기초금액과 별지 제6호의3 서식에 따른 복수예
 비가격조서를 작성하여야 한다. 다만, 복수예비가격의 작성은 모든 경쟁입찰(「국가를 당사
 자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제30조제2항에 따른 수의계약 포함)에 적용한다.
 <신설 2017.07.20.> <개정 2025.02.25.>
 1. 조달부서장은 제19조에 따라 예정가격 결정을 위한 기초금액을 작성하여야 하며, 작성
     된 기초금액(조달부서장이 기초금액을 조정한 때에는 조정된 금액을 의미한다)을 입찰개
     시일 전날부터 기산하여 5일전까지 지정정보처리장치를 통하여 공개한다. 다만, 공고기간
     이 7일 이내이거나 관련 규정에 따른 긴급공고이거나 기타 불가피한 사유가 있는 경우
     에는 입찰개시일 전날까지 공개가 가능하며, 협상계약 등의 경우에는 이를 공개하
     지 아니할 수 있다.
  2. 조달부서장은 제3항에 따라 작성된 기초금액의 ±2.5%상당 금액범위 내에서 서로 다른
     15개의 예비가격을 작성하여 별지 제6호의3 서식에 따라 순서에 관계없이 임의로 1번에서
     15번까지를 명기한 후 복수예비가격조서 봉투에 넣고 봉함하여 보관한다. 이때 복수예비
     가격간의 폭은 가능한 확대하여야 한다. 다만, 전자입찰의 경우에는 지정정보처리장치
     에서 복호화 하여 보관 관리하며, 복수예비가격은 공개하지 않는다.
제19조(예정가격의 결정기준)
 ① 규정 제11조제4항에 의거 다음 각 호의 가격을 기준으로 하여 예정가격을 결정한
 다. <개정 2017.07.20.>
  1. 한국국제협력단 「용역경비 산정지침」에 따른 금액 <개정 2022.05.04.>
  2. 적정한 거래가 형성된 경우에는 그 거래실례가격(법령의 규정에 의하여 가격이 결
    정된 경우에는 그 결정가격의 범위 안에서의 거래실례가격)
  3. 전문가 및 전문업체에게 용역하여 조사한 가격 또는 입찰참가신청업체의 견적가격
    <개정 2017.07.20.>
  4. 정부 또는 협회 등의 기술용역ㆍ학술용역연구비 대가기준에 의한 원가
  5. 그 외 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제9조에서 정한 기준
   <개정 2016.02.18., 2017.07.20.>
 ② 조달부서장 등은 제1항 각 호에 따라서 예정가격을 결정할 때 계약수량ㆍ이행의 전망ㆍ이
 행기간ㆍ수급상황ㆍ계약조건 기타의 제반 여건을 참작하여야 한다. <신설 2016.02.18.>
 ③ 조달부서장 등은 제1항제2호의 거래실례가격에 따라서 예정가격을 결정할 때는 일
 반관리비 및 이윤을 따로 가산하여서는 아니된다. <신설 2016.02.18.>
[제목개정 2017.07.20.]
제20조(예정가격의 결정방법)
 ① 예정가격은 계약의 성격에 따라 가격의 총액이나 단가로서 예정가격을 결정하되, 예
 정가격이 조달집행예산을 넘어서는 아니 된다. <개정 2017.07.20.>
 ② 예정가격은 물자가격․기술자파견비․일반경비․운송료․보험료․이윤 등을 포함하는 부가
 가치세 “영”의 세율과 관세환급세액이 적용되는 수출가격으로 정할 수 있다.
 ③ 장기계속공사 및 장기물품제조 등의 계약에 있어서는 총공사ㆍ총제조 등에 대하여 총
 공사금액 또는 총제조금액 등의 범위 안에서 예정가격을 결정한다.
 ④ 경쟁입찰 또는 수의시담 결과 조달집행예산 잔액이 발생하여 해당 물자를 증량할 경
 우는 낙찰된 물자 등의 입찰단가 또는 수의시담 단가를 예정가격으로 할 수 있다.
제21조(예정가격의 변경)
 조달부서장은 당해 입찰에 있어 입찰자 또는 낙찰자가 없는 경우 당초의 예정가격으로는 수
 의계약도 체결할 수 없을 때에는 당초의 예정가격을 변경하여 새로운 절차에 따른 경쟁
 입찰에 부칠 수 있다.
                         제4장 입찰 및 계약의 방법

제22조(입찰공고)
 ① 조달부서장은 규정 제12조에 따른 경쟁입찰 시 별지 제8호 서식에 따른 입찰공고
 를 하여야 한다. <개정 2025.02.25.>
 ② 일간신문에 입찰공고할 경우에는 여러 건의 입찰사항을 일괄하여 할 수 있다.
 ③ 입찰공고는 그 입찰서제출마감일의 전일부터 기산하여 7일전에 이를 행하여야 한다. 다
 만, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제35조제4항 각 호의 어느 하나
 에 해당하는 경우에는 입찰서제출마감일의 전날부터 기산하여 5일 전까지 공고할 수 있
 다. <개정 2008.10.08. 2017.07.20., 2025.02.25.>
 ④ 공사입찰의 경우로서 현장설명을 실시하는 경우에는 현장설명일의 전일부터 기산하여
 7일전에 공고하여야 한다. 다만, 입찰참가자격을 사전에 심사하려는 공사입찰의 경우에는
 현장설명일 전일부터 기산하여 30일전에 공고하여야 한다. <신설 2017.07.20.>
 ⑤ 공사입찰의 경우로서 현장설명을 실시하지 아니하는 때에는 입찰서 제출마감일의 전
 일부터 기산하여 다음 각 호에서 정한 기간 전에 공고하여야 한다. <신설 2017.07.20.>
  1. 추정가격이 10억원 미만인 경우 7일
  2. 추정가격이 10억원 이상 50억원 미만인 경우 15일
  3. 추정가격이 50억원 이상인 경우 40일
 ⑥ 규정 제25조에 따른 협상에 의한 계약 또는 규정 제25조의2에 따른 경쟁적 대화에
 의한 계약의 경우에는 제안서 제출마감일의 전날부터 기산하여 40일 전에 공고하여야 한
 다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제안서 제출마감일의 전날부터
 기산하여 10일 전까지 공고할 수 있다. <신설 2017.07.20.> <개정 2019.05.03.>
  1. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제35조제4항 각 호의 어느 하나
 에 해당하는 경우 <개정 2025.02.25.>
  2. 추정가격이 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제4조제1항 본문의 규정에
 의하여 기획재정부장관이 고시한 금액 미만인 경우 <개정 2025.02.25.>
제23조(입찰공고 내용)
 조달부서장은 입찰공고 시 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제36조
 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
 [전문개정 2017.07.20., 2025.02.25.]
제24조(지정정보처리장치를 이용한 입찰)
 지정정보처리장치를 이용한 전자입찰에 대한 세부내용은 “전자조달시스템이용자약관” 및
 “전자조달시스템입찰유의서”에 따른다.
제25조(입찰 참가신청)
 ① 조달부서장은 입찰에 참가하고자 하는 자에게 다음 각 호의 서류를 제출하게 하여
 야 한다.
  1. 별지 제9호 서식에 따른 입찰참가신청서 1부 <개정 2025.02.25.>
  2. 입찰보증금
  3. 삭제 <2017.07.20.>
  4. 기타 입찰공고 또는 지명통지에서 요구하는 서류 각 1부
 ② 삭제 <2017.07.20.>
제26조(입찰보증금)
 ① 조달부서장은 입찰참가자에게 입찰신청마감일(공휴일인 때에는 전일)까지 입찰금액(단
 가입찰의 경우에는 입찰단가에 입찰수량을 곱한 금액)의 100분의 5 이상의 입찰보증금
 을 현금(체신관서 또는 「은행법」의 적용을 받는 금융기관이 발행한 자기앞수표를 포
 함한다. 이하 같다) 또는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제37조제2
 항 각 호에 해당하는 보증서 등으로 납부하게 하여야 한다.
 ② 규정 제36조에 따라 입찰보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있는 경우는 다음
 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 입찰보증금의 귀속사유가 발생한 때에는 입찰보증금
 에 해당하는 금액을 납입할 것을 보장하기 위하여 그 지급을 확약하는 내용의 문서를 입찰
 참가신청을 하거나 입찰서를 제출하는 때에 이를 제출하게 하여야 한다.
  1. 국가기관 및 지방자치단체
  2. 「공공기관의 운영에 관한 법률」에 따른 공공기관 <개정 2008.04.02.>
  3. 국가 또는 지방자치단체가 기본재산의 100분의 50 이상을 출연(법률에 따라 귀속시킨
     경우를 포함한다. 이하 같다)한 법인 <개정 2019.05.03.>
  4. 「농업협동조합법」에 의한 조합·조합공동사업법인 및 그 중앙회(농협경제지주회
     사 및 그 자회사를 포함한다), 「수산업협동조합법」에 의한 어촌계·수산업협동조
     합 및 그 중앙회, 「산림조합법」에 의한 산림조합 및 그 중앙회, 「중소기업협동조
     합법」에 의한 중소기업협동조합 및 그 중앙회 <개정 2018.02.28., 2008.04.02.,
     2019.05.03., 2025.02.25.>
  5. 「건설산업기본법」·「전기공사업법」·「정보통신공사업법」·「건설폐기물의 재
     활용촉진에 관한 법률」 ·「골재채취법」또는 「국가유산수리 등에 관한 법률」등
    의 법령에 따라 허가ㆍ인가ㆍ면허를 받았거나 등록ㆍ신고 등을 한 자로서 입찰공고일 현
    재 관련 법령에 따라 사업을 영위하고 있는 자. 다만, 다음 각 목의 어느 하나에 해당하
    는 자는 제외한다. <신설 2008.04.02.> <개정 2016.02.18., 2019.05.03., 2025.02.25.>
   가. 입찰공고일 이전 1년 이내에 제72조에 따라 입찰참가자격제한을 받은 자(입찰참가자격
      제한 기간 중인 경우를 포함한다) <신설 2025.02.25.>
   나. 계약체결을 기피할 우려가 있어 각 중앙관서의 장 또는 계약담당공무원이 입찰공고에
      명시한 요건에 해당하는 자 <신설 2025.02.25.>
  6. 「기후위기 대응을 위한 탄소중립ㆍ녹색성장 기본법」 제60조제2항에 따라 녹색기
     술, 같은 법 제66조제4항에 따른 녹색제품 등에 대한 적합성 인증을 받거나 녹색전
     문기업으로 확인을 받은 자 중 기획재정부장관이 정하는 기준에 해당하는 자 <개정
     2025.02.25.>
  7. 기타 경쟁입찰에서 낙찰자로 결정된 후 계약체결을 기피할 우려가 없다고 인정되
      는 자 <개정 2016.02.18.>
  8.「공기업·준정부기관            계약사무규칙」제10조제1항에 해당하는 경우 <개정
  2025.02.25.>
 ③ 입찰보증금의 반환 및 귀속에 관한 사항은 제67조와 제68조를 각각 준용한다. <개
 정 2008.04.02., 2025.02.25.>
 ④ 제2항에도 불구하고, 조달부서장은 부정당업자로서 입찰참가자격의 제한을 받고 당해 기
  간 만료 후 2년이 경과하지 않은 자, 일반신용정보 관리규약에 의한 채무불이행자 또는
  금융질서문란자인 경우 또는 계약을 기피할 우려가 있는 입찰에 한하여 다음 각 호와
  같이 입찰보증금을 현금 또는「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제37조제2항
  각 호에 해당하는 보증서 등으로 납부하게 하여야 한다. <신설 2016.02.18>
  1. 일반신용정보관리규약에 의한 채무불이행자 또는 금융질서 문란자인 경우 : 입찰
     금액의 100분의 5
  2. 각 중앙관서의 장(국가기관의 장, 지방자치단체의 장, 공공기관의 장 포함)으로부터 부
     정당업자 제재를 받아 국가종합전자조달시스템 및 지정정보처리장치에서 부정당업자로
     등록 ․ 확인된 자로서 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 최근 2년 이내인 경우에는 부
     정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제
     재 건의 총제재기간에 따른 다음 각 목의 입찰보증금을 납부
     가. 총 제재기간이 6개월 미만 : 입찰금액의 100분의 10
     나. 총 제재기간이 6개월 이상 ~ 1년 미만 : 입찰금액의 100분의 15
     다. 총 제재기간이 1년 이상 ~ 2년 미만 : 입찰금액의 100분의 20
     라. 총 제재기간이 2년 이상 : 입찰금액의 100분의 25
  3. 입찰자가 제26조제4항제1호 및 제2호에 모두 해당하는 경우에는 둘 중 큰 금액을 입찰보증
     금으로 납부하게 하여야 한다. <개정 2025.02.25.>
 ⑤ 조달부서장은 입찰보증금의 귀속사유가 발생한 경우 즉시 낙찰자에게 입찰보증금 납
  부를 고지하고, 고지일로부터 15일 이내에 이를 납부하도록 하여야 한다.
[전문개정 2016.02.18., 2017.07.20.]
제27조(입찰설명회)
 ① 조달부서장은 필요한 경우 입찰 전에 입찰설명회를 개최하여 당해 입찰에 관한 내
  용을 설명하는 등 입찰참가업체가 정확히 입찰에 응할 수 있도록 필요한 제반조치를 취하
  여야 한다.
 ② 조달부서장은 필요하다고 판단되는 사업에 대하여는 사업부서 담당직원 또는 전문
  가를 입찰설명회에 참석하게 하여 해당 사업에 관하여 입찰참가자에게 상세히 설명하
  게 할 수 있다.
 ③ 입찰설명회 시 설명내용에는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.
   1. 물품: 품명․세부규격․수량․용도 및 특성․운송조건 및 보험부보․현지설치 여건 및 설치
     조건․설치기술자 파견․입찰유의사항 등 당해 입찰에 관한 필요사항 <개정 2016.02.18.,
     2017.07.20.>
   2. 용역: 제안요청서(투입인력의 자격요건 등 사업내용)․사업착수 및 완료기한․사업비지급
     및 정산 등 기타 기술용역에 필요한 사항 <개정 2017.07.20.>
   3. 공사: 설계도면 ․ 공사시방서 ․ 공사 특수조건 ․ 기타 공사에 필요한 사항 <개정
     2009.06.03., 2016.02.18.>
 ④ 조달부서장은 규정 제25조제4항에 의거 제안요청서 등에 대한 입찰설명회 개최 시 참
 석자를 확인하고 제29조에 따라 입찰공고내용을 변경한 경우에 이를 증빙할 수 있도록
 별지 제11호 서식에 따른 입찰설명회 청취조서에 참석자의 서명과 변경된 내용을 작성
 하고 그 변경된 내용을 해당 사업부서장에게 통보하여야 한다. <개정 2017.07.20.,
 2022.12.28., 2025.02.25.>
제28조(재입찰 및 재공고입찰)
 ① 경쟁입찰에 있어서 2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없을 경우 같은
 장소에서 재입찰에 부칠 수 있다. 이 경우 재입찰은 새로운 입찰로 보지 아니하며, 입
 찰자 또는 입찰횟수의 제한을 받지 아니한다.
 ② 입찰자나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재
 공고입찰에 부칠 수 있다.
 ③ 제1항 또는 제2항에 의한 재입찰 또는 재공고입찰시에는 기한을 제외하고는 최초의 입
 찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타 조건을 변경할 수 없다. <개정 2025.02.25.>
[제목개정 2017.07.20.] [전문개정 2017.07.20.]
제29조(정정입찰공고)
 ① 조달부서장은 입찰공고 중 내용의 오류나 법령위반사항이 발견되어 공고사항이 정
 정이 필요한 경우에는 남은 공고기간에 5일 이상을 더하여 정정공고를 하여야 한다.
 <개정 2017.07.20.>
 ② 삭제 <2017.07.20.>
제30조(입찰방법)
 ① 조달부서장은 경쟁입찰에 참가하고자 하는 자로 하여금 입찰서를 제출하게 하여야 한다.
 ② 제1항에 의하여 제출하는 입찰서는 1인 1통으로 한다. <개정 2025.02.25.>
 ③ 조달부서장은 입찰에 참가하고자 하는 자가 입찰참가신청서를 제출하는 때부터 입
 찰 개시시각전까지 입찰대리인을 지정하거나 지정된 입찰대리인을 변경하는 경우에는
 그 대리인을 당해입찰에 참가하게 할 수 있다.
 ④ 조달부서장은 입찰서를 접수한 때에는 당해입찰서에 확인인을 날인하고 개찰시까지
 개봉하지 아니하고 보관하여야 한다.
 ⑤ 제1항에 따라 제출하는 입찰서에 사용되는 인감(서명을 포함한다. 이하 이 항에서 같
 다)은 입찰참가신청서 제출시 신고한 인감과 같아야 한다.
 ⑥ 조달부서장은 「국가를 당사자로 계약에 관한 법률 시행령」제44조제1항의 규정에 의
 하여 물품의 제조 또는 구매계약을 체결하고자 하는 때에는 입찰시에 입찰자로 하여금
 입찰서와 함께 당해 물품의 품질ㆍ성능ㆍ효율등이 표시된 품질등의 표시서(이하 "품질
 등 표시서"라 한다)를 제출하게 하여야 한다.
[제목개정 2017.07.20.] [전문개정 2017.07.20.]
제31조 삭제 <2017.07.20.>
제32조(지명경쟁입찰 대상자의 지명)
 ① 규정 제23조에 따라 지명경쟁입찰에 부치고자 할 때에는 5인 이상의 입찰대상자를 지
 명하여 2인 이상의 입찰참가신청이 있어야 한다. 다만, 지명대상자가 5인 미만인 때에
 는 대상자를 모두 지명한다. <개정 2016.02.18., 2025.02.25.>
 ② 제1항의 경우에는 제23조에 따른 사항을 각 입찰대상자에게 통지한다. <개정
 2025.02.25.>
제33조(지명경쟁입찰의 통보)
 ① 조달부서장은 규정 제23조에 따라 입찰참가자를 지명하는 경우 현장설명일 7일전(현
 장설명을 하지 아니하는 경우에는 입찰서제출마감일 7일전)까지 별지 제7호 서식에 따른
 지명경쟁입찰참가통지를 하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 경우에는 입찰서 제출마감일
 5일전까지 통지할 수 있다. <개정 2016.02.18., 2017.07.20., 2025.02.25.>
 ② 삭제 <2017.07.20.>
제34조(입찰유의사항)
 ① 조달부서장은 입찰참가자에게 입찰유의사항을 적시한 “입찰유의서”를 숙지시키고 이
 를 계약조건으로서 승낙한 자에 한하여 입찰에 참가시켜야 한다.
 ② 제1항의 입찰유의서는 입찰참가자격․입찰무효․입찰보증금과 귀속 등을 포함하여야 하
 며, 사업 및 계약의 성격에 따라 그 내용을 조정하여 운용할 수 있다.
 ③ 제25조에 따른 입찰참가신청서를 제출하거나 입찰보증금 지급보증확약각서를 제출
 하면 입찰유의사항에 대한 승낙이 있는 것으로 본다.
 ④ 입찰참가업체에 대하여 필요한 경우 제7조에 의한 현장방문에 준하는 실태조사를 실
 시할 수 있다. <신설 2016.02.18.>
제35조(입찰의 성립)
 ① 경쟁입찰은 2인 이상의 유효한 입찰로써 성립한다. <개정 2017.07.20.>
 ② 삭제 <2017.07.20.>
제36조(개찰 및 낙찰선언)
 ①조달부서장은 입찰공고에 표시한 장소와 일시에 입찰자가 참석한 자리에서 개찰하여
 야 한다. 이 경우 입찰자로서 출석하지 아니한 자가 있는 때에는 입찰사무에 관계없는
 직원으로 하여금 개찰에 참여하게 할 수 있다.
 ②조달부서장은 제출된 입찰서를 확인하고 유효한 입찰서의 입찰금액과 예정가격을 대
 조하여 적격자를 낙찰자로 결정한 때에는 지체없이 낙찰선언을 하여야 한다. 다만, 제
 41조제1항에 따라 계약이행능력 및 일자리창출 실적 등을 심사하여 낙찰자를 결정하거
 나 제41조제4항에 따라 각 입찰자의 입찰가격, 공사수행능력 및 사회적 책임 등을 종
 합적으로 심사하여 낙찰자를 결정하는 등 낙찰자결정에 장시간이 소요되는 때에는 그
 절차를 거친 후 낙찰선언을 할 수 있다.
 ③ 전자조달시스템을 이용하여 입찰서를 제출하는 방식의 경우에는 제1항 및 제2항의
 규정에 불구하고 입찰공고에 표시한 절차와 방법에 의하여 개찰 및 낙찰선언을 한다.
 <개정 2017.07.20., 2019.05.03.>
[제목개정 2017.07.20., 2019.05.03.]
제37조(입찰의 무효)
 ① 조달부서장은 입찰참가자격이 없는 자가 한 입찰 등 「국가를 당사자로 하는 계약에
 관한 법률 시행규칙」 제44조제1항 각 호에 해당하는 입찰에 대하여는 이를 무효로 하여
  야 한다.
  ② 제1항에도 불구하고 공동수급체를 구성한 입찰자의 대표자 외의 구성원이 제1항에
  따른 입찰무효 사유에 해당하는 경우에는 해당 구성원에 대해서만 입찰을 무효로 한다.
  ③ 제1항에 따른 입찰 무효의 경우 조달부서장은 무효여부를 확인하는 데 장시간이 소
  요되는 등 부득이한 사유가 없는 한 개찰장소에서 개찰에 참가한 입찰자에게 이유를
  명시하고 그 뜻을 알려야 한다. 다만, 지정 정보처리장치를 이용하여 입찰서를 제출하게
  하는 경우에는 입찰공고에 표시한 절차와 방법으로 입찰자에게 입찰무효의 이유를 명시
  하고 그 뜻을 알려야 한다.
[전문개정 2017.07.20., 2025.02.25.]
제38조(제한경쟁입찰에 따른 계약과 제한사항)
  경쟁참가자의 자격을 제한할 수 있는 경우 및 그 제한사항 등은 「국가를 당사자로 하는
  계약에 관한 법률 시행령」제21조에 따른다.
[전문개정 2017.07.20., 2025.02.25.]
제39조(기술평가)
  ① 사업부서장은 당해 사업의 특성상 기술평가에 따른 입찰이 필요한 경우에는 기술
  평가에 따른 세부사항을 조달부서와 협의 하여야 한다. <개정 2016.02.18.>
  ② 조달부서장은 제1항에 따른 입찰의 경우에는 입찰의 방법 및 절차․기술제안서 작성
  방법․기술평가의 기준ㆍ절차․낙찰자 결정 등에 관한 사항을 입찰공고 또는 입찰설명회
  를 통하여 공지하여야 한다. <개정 2016.02.18.>
  ③ 삭제 <2017.07.20.>
  ④ 기술제안서는 교체하거나 변경할 수 없으며, 정한 기한 내에 제출하지 아니한 때에
  는 입찰을 포기한 것으로 본다.
  ⑤ 조달부서장은 입찰참가업체의 기술제안서를 공정하게 평가하고 그 평가결과를 사업
  부서장에게 통보하여야 한다. <개정 2016.02.18.>
  ⑥ 규정 제18조에 따른 2단계 경쟁 등의 입찰에 따라 규격입찰을 실시할 경우에는 제1
  항부터      제5항까지       및   제40조   등에   따른   기술평가의   경우를   준용한다.   <개정
  2025.02.25.>
  ⑦ 기술평가 절차 등 세부내용은 「기술평가지침」에 따른다. <개정 2022.12.28.>
제40조(2단계 경쟁 등 입찰의 낙찰자결정)
  ① 규정 제18조제1항에 따른 입찰의 경우에는 먼저 기술 또는 규격입찰을 실시한 후 기
  술 또는 규격 적격자가 2인 이상의 경우에 가격입찰을 실시하여 예정가격 이하로서 최저
  가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정한다. 다만, 기술 또는 규격 적격자가 1인인 경우에
  는 재공고입찰을 실시하여야 한다. <개정 2008.12.11., 2025.02.25.>
  ② 삭제 <2017.07.20.>
  ③ 삭제 <2011.02.18.>
  ④ 제1항에 따라 기술 또는 규격 적적자 중 동일가격으로 입찰한 자가 2인 이상인 때
  에는 규격 또는 기술우위자를 낙찰자로 결정한다. 다만, 기술평가 점수도 동점인 경우에
  는 추첨으로 낙찰자를 결정한다. <개정 2011.02.18., 2017.07.20., 2025.02.25.>
 ⑤ 삭제 <2017.07.20.>
 ⑥ 규정 제18조제3항에 따른 입찰이 제35조제1항에 따라 2인 이상의 유효한 입찰로 성
 립한 경우, 개찰결과 규격적격자 또는 기술적격자로 확정된 자가 1인인 경우에도 가격
 개찰을 실시할 수 있다. <개정 2025.02.25.>
 ⑦ 기술평가에 따른 낙찰자 결정을 할 때 예정가격 이하로 낙찰자를 결정할 수 없는 경
 우에는 재가격입찰 또는 재수의시담을 실시할 수 있다.
 ⑧ 삭제 <2011.02.18.>
제41조(경쟁입찰의 낙찰자 결정방법)
 ① 규정 제22조에 따른 경쟁입찰의 경우에는 예정가격이하로서 최저가격으로 입찰한 자의 순
 으로 계약이행능력 및 기획재정부장관이 정하는 일자리창출 실적 등을 심사하여 낙찰자를 결
 정한다. <개정 2009.06.03., 2016.02.18., 2019.05.03.>
 ② 제1항에 따른 계약이행능력심사는 「물품구매 적격심사에 관한 지침」 및 「현지입찰
 시공자 선정 적격심사지침」에 따르며, 협력단에서 국내입찰로 집행하는 시설공사 계약
 에 대해서는 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」을 적용한다. 그 심사결과 적격하
 다고 인정되는 경우 당해 입찰자를 낙찰자로 결정한다. <개정 2023.08.29.>
 ③ 제1항에 불구하고 제40조에 따른 입찰의 경우에는 예정가격 이하로서 최저가격으로
 입찰한 자를 낙찰자로 결정한다.
 ④ 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 공사 또는 용역입찰에 대해서는 각 입찰자의 입찰
 가격, 공사수행능력(용역입찰의 경우에는 용역수행능력을 말하며, 제36조제2항 단서 및
 이하에서 같다) 및 사회적 책임 등을 종합 심사하여 합산점수가 가장 높은 자를
 낙찰자로 결정할 수 있다. <개정 2019.05.03.>
 1. 추정가격이 100억원 이상인 공사 <개정 2023.08.29.>
 2. 「국가유산수리 등에 관한 법률」제2조제1호에 따른 국가유산수리로서 국가유산청장이 정하는
    공사 <개정 2025.02.25.>
 3. 「건설기술 진흥법」 제39조제2항에 따른 건설사업관리 용역으로서 추정가격이 20억원
    이상인 용역
 4. 「건설기술 진흥법 시행령」 제69조에 따른 건설공사기본계획 용역 또는 같은 영
    제71조에 따른 기본설계 용역으로서 추정가격이 30억원 이상인 용역 <개정
    2025.02.25.>
 5. 「건설기술 진흥법 시행령」 제73조에 따른 실시설계 용역으로서 추정가격이 40억원
    이상인 용역 <개정 2025.02.25.>
 ⑤ 계약이행능력심사는 당해 입찰자의 이행실적, 기술능력, 재무상태, 과거 계약이행
 성실도, 자재 및 인력조달가격·하도급관리계획·외주근로자 근로조건 이행계획의
 적정성, 계약질서의 준수정도, 과거공사의 품질정도 및 입찰가격등을 종합적으로 고려
 하여 기획재정부장관이 정하는 심사기준(또는 기획재정부장관과의 협의를 거친 심사
 기준)에 따라 세부심사기준을 정하여 적격여부를 심사하며, 그 심사결과 적격하다고
 인정되는 경우 낙찰자로 결정한다. <개정 2019.05.03.>
 ⑥ 조달부서장은 제4항에 따른 종합 심사를 실시하려는 경우 입찰자의 계약이행실적,
  인력배치계획, 사회적 책임 이행 노력 및 입찰가격 등을 종합적으로 고려하여 기획
  재정부장관이 정하는 심사기준(또는 기획재정부장관과의 협의를 거친 심사기준)에 따라
  세부심사기준을 정하고, 입찰 전에 입찰에 참가하려는 자가 그 기준을 열람할 수 있도록
  하여야 한다. <개정 2019.05.03.>
 ⑦ 기타 필요한 경우 조달부서장은 조달청 기준을 준용할 수 있다.
[전문개정 2017.07.20.]
제41조의2 (동일가격 등의 입찰인 경우의 낙찰자 결정)
① 조달부서장은 낙찰이 될 수 있는 동일가격으로 입찰한 자가 2인(제41조제4항에 따른
  공사 또는 용역의 입찰에 해당하는 경우에는 합산점수가 동점인 상위 2인을 말한다)
  이상인 경우로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 각 호에서 정한
  방법에 따라 낙찰자를 결정하여야 한다.
 1. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제17조에 따른 희망수량에 의한
  일반경쟁입찰인 경우 : 입찰수량이 많은 입찰자를 낙찰자로 결정하되, 입찰수량도 동일
  한 때에는 추첨에 의하여 낙찰자를 결정 <개정 2025.02.25.>
 2. 제41조제1항에 따라 낙찰자를 결정하는 경우 : 계약이행능력 및 일자리창출 실적 등
  심사결과 최고점수인 자를 낙찰자로 결정하되, 계약이행능력 및 일자리창출 실적 등
  심사결과도 동일한 때에는 추첨에 의하여 낙찰자를 결정
 3. 제41조제3항에 따라 낙찰자를 결정하는 경우 : 규격 또는 기술우위자를 낙찰자로 결
  정하되, 규격 또는 기술평가 결과도 동일한 때에는 추첨에 의하여 낙찰자를 결정
 4. 제41조제4항에 따라 낙찰자를 결정하는 경우: 공사수행능력과 사회적 책임의 합산점
  수가 높은 자로 결정하되, 해당 합산점수가 동일한 경우에는 공사 또는 용역의 규모ㆍ
  특성 등을 반영하여 기획재정부장관이 정한 기준에 따라 낙찰자를 결정
②제1항의 경우 입찰자중 출석하지 아니한 자 또는 추첨을 하지 아니한 자가 있을 때에는
  입찰사무에 관계없는 직원으로 하여금 이를 대신하여 추첨하게 할 수 있다.
[신설 2019.05.03.]
제42조(국제입찰)
 규정 제17조에 따른 입찰의 방법과 절차 등은 「국제조달규정」을 따르며, 필요에
  따라서「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」및 조달청, 국제기구 및 수원국
  등 관련 조달규정을 준용할 수 있다. <개정 2010.04.02., 2016.02.18., 2017.07.20.,
  2023.08.29., 2025.02.25.>
[제목개정 2017.07.20.]
제43조 삭제 <2017.07.20.>
제44조(장기계속계약)
 ① 조달부서장은 성질상 수년을 요하거나 수년의 장기계약이 효과적이라 판단되는
  계약에 있어서는 총금액 또는 단가로서 총 소요예산 범위에서 장기계속계약을 체결할
  수 있다.
 ② 제1항에 따른 장기계속계약을 체결할 수 있는 경우는 다음 각 호와 같다.
   1. 기술용역계약
  2. 장비의 유지보수계약 또는 물자의 운송 및 보험의 용역계약
  3. 지속적으로 지원될 물자의 가격 안정과 지원장비의 설치․운용․사후관리가 중요시
    되는 물품의 제조ㆍ구매
  4. 물품공급계약에 있어서 그 이행에 수년을 요하며 설계서 또는 규격에 따른 지원
    내용이 확정된 물품의 제조
  5. 그 이행에 수년을 요하며 설계서 등에 따라 사업내용이 확정된 공사계약
  6. 기타 장기계속계약이 필요하다고 판단되는 경우
 ③ 장기계속공사는 낙찰 등에 의하여 결정된 총 금액을 부기하고 당해 연도의 예산의
 범위 내에서 제1차 계약을 이행하도록 계약을 체결하여야 한다. 이 경우 제2차 이후의
 계약은 부기된 총 계약금액(계약금액의 조정이 있는 경우에는 조정된 총 계약금액을 말
 한다)에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로
 약정하여야 한다. <개정 2017.07.20.>
 ④ 제1차 및 제2차이후의 계약금액은 총공사·총제조등의 계약단가에 의하여 결정
 한다. <신설 2017.07.20.>
제45조 삭제 <2017.07.20.>
제46조 삭제 <2025.02.25.>
제47조(협상에 의한 계약체결) ① 협상에 의한 계약을 체결하려는 경우, 제안자가 제출
 한 제안서는 기술과 가격에 대한 종합평가로 실시한다. 이 경우         제안서의 기술평
 가는 「기술평가지침」에 따라 실시하고, 종합평가의 평가항목 및 배점한도는
 「(계약예규)협상에 의한 계약체결기준」 제7조제1항 별표에 따른다.
② 제1항에도 불구하고 국외에서 수행되는 사업으로서 다음 각 호의 사업에 대한 가
 격평가는 그 비중을 10/100으로 하며, 물품 등의 경우에는 가격평가 비중을 30/100으로 한
 다. 단, 사업의 특성ㆍ목적ㆍ내용 및 요구되는 전문성ㆍ기술성 정도 등을 고려하여
 필요한 때에 기술 중시형, 기술ㆍ가격 균형형, 가격 중시형으로 구분하여 분야별
 배점한도를 20점의 범위 내에서 가․감 조정할 수 있으며, 평가항목을 추가하거나 제
 외할 수 있다.
  1. 「건설기술진흥법」, 「엔지니어링산업진흥법」, 「건축사법」, 「기술사법」,
   「전력기술관리법」, 「정보통신공사업법」, 「소방시설공사업법」, 「공간정보의
   구축 및 관리 등에 관한 법률」, 기타 다른 법률에 의한 감리 또는 설계 등의 기
   술 용역
  2.「소프트웨어산업진흥법」에 의한 소프트웨어사업
  3.「한국국제협력단법」에 의한 자금ㆍ시설 및 기술 지원 등이 결합된 국제개발협
   력 사업·개발컨설팅 사업
  ③ 협력단은 「(계약예규) 협상에 의한 계약체결기준」 제7조제7항에 따라 차등점
   수제의 세부 절차 및 기준을 정하여 운용할 수 있다.
  ④ 물품·용역의 특성에 따라 제1항 및 제2항을 적용하기 곤란하다고 인정되는 경
   우 제안요청서 등에 별도의 평가기준을 반영하여 시행할 수 있다.
  ⑤ 그 밖에 협상에 의한 계약을 체결하는 경우 필요한 사항은 「(계약예규) 협상에 의
   한 계약체결기준」을 따른다.
  [전문개정 2025.02.25.]



                        제5장 계약체결 및 이행

제48조(계약서의 작성 및 계약의 성립)
 ① 조달부서장은 계약을 체결할 때에는 다음 각 호의 사항을 명백하게 기재한 계약서를
 작성하여야 한다. 다만, 제54조에 따라 계약서의 작성을 생략할 수 있다. <개정
 2025.02.25.>
  1. 계약의 목적
  2. 계약금액
  3. 이행기간
  4. 계약보증금
  5. 위험부담
  6. 지체상금(遲滯償金)
  7. 그 밖에 필요한 사항
 ② 제1항에 따라 계약서를 작성하는 경우에는 그 조달부서장과 계약상대자가 계약서에 기명
 하고 날인하거나 서명함으로써 계약이 확정된다.
 ③ 외국인과 계약을 체결하는 경우 기타 특별한 사유가 있는 경우에는 조달부서장의
 서명으로써 이에 갈음할 수 있다.
 ④ 조달부서장은 계약상대자를 결정한 때에는 지체없이 각 표준계약서에 따른 계약을
 체결하여야 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 상호 협의하여 조정할 수 있다. <개
 정 2025.02.25.>
 ⑤ 조달부서장은 표준계약서에 기재된 계약일반사항 외에 당해계약에 필요한 특약사항을
 명시하여 계약을 체결할 수 있다.
 ⑥ 조달부서장은 제4항에 의한 서식에 의하기가 곤란하다고 인정될 때에는 따로 이와 다
 른 양식에 의한 계약서에 의하여 계약을 체결할 수 있다. <개정 2025.02.25.>
 ⑦ 조달부서장은 계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제하는 경우에는 계약서에 그
 사유 및 면제금액을 기재하고 계약보증금지급보증확약각서를 제출하게 하여 이를 첨부
 하여야 한다.
[제목개정 2017.07.20.] [전문개정 2017.07.20.]
제49조 삭제 <2017.07.20.>
제50조(계약보증금)
 ① 조달부서장은 계약의 성실한 이행을 담보하기 위하여 계약자로부터 다음 각 호의
 어느 하나에 해당하는 금액 이상을 현금 또는 제26조제1항에 따른 보증서 등으로 납부
 하게 하여야 한다. <개정 2016.02.18.>
  1. 물품의 제조·구매 및 기타: 100분의 10 <개정 2017.07.20.>
  2. 용역: 100분의 10 (다만, 규정 제3조제5호에 따른 기술용역의 경우에는 100분의 15)
       <개정 2017.07.20., 2018.02.28., 2025.02.25.>
  3. 공사: 100분의 15 <개정 2017.07.20.>
 ② 규정 제36조에 따라 계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있는 경우는
 다음 각 호의 어느 하나와 같다. 이 경우 계약보증금의 귀속사유 발생 시 동 금액을
 현금으로 즉시 납입할 것을 보증하는 계약보증금지급보증확약각서(별지 제14호 서식)을
 제출하게 하여야 한다.<개정 2009.06.03., 2016.02.18.>
  1. 제26조제2항제1호부터 제4호까지 및 제6호에 해당하는 자와 계약을 체결하는
       경우 <개정 2008.10.08., 2017.07.20., 2025.02.25.>
  2. 계약금액이 5천만원 이하인 계약을 체결하는 경우 <개정 2017.07.20.>
  3. 일반적으로 공정ㆍ타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약보증금 징수가
       적합하지 아니한 경우
  4. 이미 도입된 외자시설·기계·장비의 부분품을 구매하는 경우로서 당해 공급자가
       아니면 당해 부분품의 구입이 곤란한 경우 <신설 2017.07.20.>
  5.    「공기업·준정부기관               계약사무규칙」            제10조제2항에    해당하는    경우    <신설
       2025.02.25.>
 ③「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」제192조에 따른 증권 또는 현금으로
 납부된 계약보증금을 계약상대자가 특별한 사유로「국가를 당사자로 하는 계약에 관한
 법률 시행령」 제37조제2항제1호부터 제5호까지에 규정된 보증서등으로 대체납부할 것
 을      요청한     때에는      동    가치     상당액이상으로           대체납부하게   할   수   있다.   <신설
 2017.07.20.> <개정 2025.02.25.>
 ④ 계약보증금의 반환 및 귀속에 관한 사항은 제67조 및 제68조의 규정을 준용한다.<개정
 2016.02.18., 2017.07.20.>
제51조(적하보험의 부보)
 조달부서장은 물품의 예상하지 못한 파손 등의 사고에 대비하여 지원물품을 적하보험에
 부보하여야 한다.
제52조(운송조건)
 ① 조달부서장은 물품의 제조·구매에 있어서 물품공급과 물류업무(운송ㆍ보험ㆍ
 보관)를 분리할 수 있다. <개정 2017.07.20.>
 ② 조달부서장은 물자운송계약 체결 시 물자의 특성․공여지역 조건 및 해당공관의 요청
 등을 감안하여 다음 각 호에 해당하는 운송방법을 결정하여야 한다. <개정 2017.07.20.>
  1. 해상운송(국내 내륙운송 포함)
  가. 컨테이너선: F.C.L (FULL CONTAINER LOAD) 또는 L.C.L (LESS CONTAINER LOAD)
        - 소량 물자 선적 시
  나. 잡화선(BULK): 포장이 곤란한 물자 선적 시 사용
  다. 자동차 전용선(CAR CARRIER)
  라. 기타 특수선 (RORO등): 중장비 등 선적 시
  2. 항공운송
  3. 복합운송(육상ㆍ해상ㆍ항공 중 2개 이상의 운송수단이 병행될 때 - 현지 내륙구간
    운송 포함)
  4. 기타 운송(외교행낭․D.H.L 등)
제53조 삭제 <2017.07.20.>
제54조(계약서 작성의 생략)
 조달부서장은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제49조에 따라 계
 약서 작성을 생략할 수 있다. 이 경우 계약상대자로부터 견적서 및 세금계산서․영수
 증 등 계약 성립의 증거가 될 수 있는 서류를 제출받아 비치하여야 한다.
[전문개정 2025.02.25.]
제55조(기증문구 및 Shipping 마크표시)
 ① 조달부서장과 사업부서장은 물품공급계약자로 하여금 물자에는 기증문구를, 포장
 박스에는 Shipping 마크표식 및 위험 또는 안전표식 등을 부착하게 하여야 한다. <개정
 2016.02.18.>
 ② 기증문구와 Shipping 마크표식은 별지 제16호 서식에 따른다.
제56조(검수)
 ① 규정 제35조 및「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제14조에 따라 조달부서장과
 사업부서장은 해당 물자가 선적되기 이전에 검수를 철저하게 하여야 한다. <개정
 2016.02.18., 2017.07.20.>
 ② 조달부서장은 다발적인 물품검수업무의 원활한 수행과 전문성 확보를 위하여 규정
 제35조제4항에 따라 전문검정업체 혹은 외부전문가에게 검수업무를 위탁할 수 있다. 이
 경우 조달부서장은 검수용역계약을 체결하여 검수업무를 관리ㆍ감독한다.
 ③ 조달부서장과 사업부서장은 물품검수 시 계약체결된 물자에 대한 수량 및 규격의
 일치 여부․성능․물품상태․도장상태․외관의 상태․마킹상태․포장의 견고성․사용설명서 첨부
 등을 물품검수요령에 따라 검수하게 하여야 하며, 그 결과를 별지 제15호 서식에 따른
 검수결과보고서에 따라 보고하게 하여야 한다. <개정 2016.02.18., 2025.02.25.>
 ④ 물품검수는 공급업체의 물품검수요청서에 따라 실시하되, 원활한 물품검수 및 선적이
 될 수 있도록 공급업체로 하여금 다음 각 호의 어느 하나에 따른 검수일정 등에 대하여
 검수업체 및 운송업체와 사전에 충분히 협의하게 하여야 한다.
  1. 해상운송 시: 선적일 7일 전
  2. 항공운송 시: 선적일 5일 전
 ⑤「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제14조에 의거 검사하는 자는 검사조서를
 작성하여야 한다. 다만, 같은 법 시행령 제56조에 해당하는 경우에는 검사조서를 생략할 수
 있으며, 같은 법 시행령 제56조의2에 해당하는 물품의 경우에는 검사를 하지 아니할 수
 있다. <신설 2017.07.20.>
제57조(선적)
 ① 조달부서장과 사업부서장은 물품의 제조·구매계약 상대방으로 하여금 검사에
 합격된 물자에 한하여 일괄 선적을 하도록 하되, 물자의 긴급성 등의 사유가 발생할
 경우에는 분할선적을 하게 할 수 있다. <개정 2016.02.18.>
 ② 조달부서장은 규정 제7조에 따른 물류전담업체를 지정하여 운영할 경우 물류업무
 용역계약을 체결하여야 하며, 물류업무(운송ㆍ보험ㆍ보관)를 관리ㆍ감독한다.
제58조(품질보증)
 조달부서장은 물품공급계약자가 납품일로부터 1년의 기간 동안 해당 물자에 대한 품질
 보증을 위한 품질보증서를 물품대금 청구 시 물품검수결과서와 함께 제출하게 하여야
 한다. 다만, 공사에 사용되는 물품의 품질보증기간은 그 물품의 성격에 따라 납품일로
 부터 1년 또는 2년으로 한다. <개정 2009.06.03., 2016.02.18.>
제59조(계약변경)
 ① 조달부서장은 계약체결 후 계약물자의 수량․금액․규격․선적기한 등에 대하여 조정이
 필요한 경우에는 물품공급업체 등 계약상대자와 상호 협의하여 계약의 내용을 변경할 수
 있다.
 ② 제1항의 경우에 규정 제27조에 따라 계약금액의 변경이 필요한 경우에는 기 산출된
 내 역 서에 따르고 산출내역서상 미기재분에 대하여는 계약자와 상호 협의하여
 결정한다.
제60조(분실 및 파손 등 조치)
 조달부서장은 물품공급업체 또는 물류전담업체로 하여금 기자재의 분실 및 파손 시
 신속히 사고경위를 통보하게 하여야 하며, 보험구상 전 최단 시일 내 재송부 조치를
 하도록 하여야 한다.
제61조(이행기일 연장)
 조달부서장은 천재지변․내란․전쟁․선박일정 변경 등 불가항력적인 사유가 발생한 경우에는
 계약이행기간을 연장할 수 있다. 다만, 계약상대자의 귀책사유로 인하여 계약상의
 의무를 지체하였을 경우에는 규정 제30조에 따른 지체상금을 징수하여야 한다.
제62조(대가지급)
 ① 물품의 제조․구매계약의 대가는 다음 각 호의 행위를 완료한 후 계약상대자가 대금
 청구서 등 관련서류를 제출한 날부터 5일 이내에 이를 지급한다. 다만, 분할선적을
 허가한 경우는 각 분할선적분에 따라 관련서류를 접수하고 분할하여 지급하여야 한다.
 <개정 2017.07.20.>
 1. F.C.A 가격조건의 계약인 경우 제56조에 따른 검수를 완료한 후
 2. 제1호 이외의 가격조건의 계약인 경우 제57조에 따른 선적을 완료한 후
 ② 현지 물자조달경비는 당일의 전신환 매도율로 환산한 미화 등의 외국환으로 송금
 지급한다.
 ③ 제1항에도 불구하고 물품의 현지설치 및 교육을 위한 전문가의 파견이 포함된 물품의
 제조․구매계약의 대가는 선적완료 시 계약금액의 일부를 지급하고 현지설치 및 교육완
 료보고서(입ㆍ출국 여권사본 포함) 접수 후 잔액을 정산, 지급한다. <개정 2025.02.25.>
 ④ 물류전담업체를 통한 물류비용(운송ㆍ보험ㆍ보관)은 청구서ㆍ선적서류 등 관계서류
 일체를 확인하여 실집행금액으로 지급한다.
 ⑤ 조달부서장은 계약상대자로 하여금 대금지급 요청 시 대금청구서를 제출하게 하여야
 하며 다음 각 호의 증빙서류를 첨부하게 하여야 한다.
  1. 제조ㆍ구매 등 대가
   가. F.C.A 또는 F.O.B 가격: 상업송장(Commercial Invoice) 6부․포장명세서(Packing List)
      6부․품질보증서 1부․검수결과보고서(사진포함) 2부․물품공급내역서 3부(동 내역서 제출이
      계약조건에 포한된 경우에 물품명 및 규격․물품별 사용용도 및 사진․기본설계도
      등을 매뉴얼 식으로 국ㆍ영문으로 작성한 파일철과 작업디스켓 제출)
   나. C.I.F 가격: 가목의 서류 및 선하증권 6부(B/L 또는 Air Waybill)ㆍ보험증권
      (Insurance Policy) 3부
  2. 물류용역 대가: 물품인수증(Cargo Receipt)․B/L 또는 Air Waybill 6부․운임산출내역서․
     보험증권․세금계산서
  3. 물품검수 용역 대가: 검수결과보고서(사진 포함)․세금계산서
  4. 국민건강보험료 등을 사후정산하기로 한 계약에 대하여는 계약상대자의 기성부분에 대한
      대가지급 청구시 국민건강보험료 등의 청구와 관련하여 다음 각 목의 서류를 첨부
      하게 하여야 한다. <신설 2017.07.20.>
     가. 국민건강보험료 등의 납입확인서(하수급인의 보험료 납입확인서를 포함한다)
     나. 전회분 기성대가에 포함하여 지급된 국민건강보험료 등의 지급액 중 해당부분을
       하수급인에게 지급하였음을 증빙하는 서류
     다. 기타 사항은 정부 입찰·계약 집행기준을 따른다.
 ⑥ 물품납품 종료 후 선박(또는 항공)일정 변경 등 불가피한 사유로 당초보다 1개월
 이상 지체되는 경우에는 물품인수증만으로 운송료를 제외한 물품 대가를 지급한다.
 ⑦ 공사계약은 당해 계약서에 정해진 바에 따라 대금을 지급한다. <개정 2009.06.03., 2016.02.18.>
 ⑧    용역계약은        용역시행자의     청구에   의하여   분할하여     지급할    수   있다.   <개정
 2016.02.18., 2017.07.20.>
 ⑨「공기업·준정부기관 계약사무규칙」제13조에 의거 계약상대자가 다음 각 목의 어느 하
 나에 해당되는 경우로서 불가피하다고 인정되는 경우에는 검사 전에 계약의 대가를 지급
 할 수 있다. <신설 2017.07.20.>
     가. 계약상대자가 국가·지방자치단체 또는 다른 공기업·준정부기관인 경우
     나. 계약상대자가 자회사인 경우
     다. 계약상대자가 출자회사인 경우
     라. 국제관례 등 부득이한 사유가 있다고 인정되는 경우
 ⑩ 「대중소상생협력촉진에 관한 법률」에 따른 납품대금 연동제 대상 계약인 경우, 협
 력단 및 계약상대자는 납품 대금 연동계약서 작성을 원칙으로 한다. <신설 2024.12.27.>
제63조(선금지급의 신청)
 계약상대자는 규정 제29조제3항에 따른 선금의 지급을 신청할 때 별지 제14호의2
 서식에 따른 선금지급신청서를 제출하여야 한다. <개정 2017.07.20., 2025.02.25.>
[제목개정 2025.02.25.]
제64조(지체상금)
 ① 조달부서장은 규정 제30조에 따른 지체상금을 납부하게 할 경우에는 계약금액(장기계속
 공사계약·장기계속물품제조계약·장기계속용역계약의 경우에는 연차별 계약금액을 말한다.
 이하 이 조에서 같다)에 제2항에서 정하는 요율과 지체일수를 곱한 금액을 계약상대자로
 하여금 현금으로 납부하게 하여야 한다. 이 경우 제61조 본문에 따른 사유 등 계약상대자
 의 책임 없는 사유로 계약이행이 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수를 지체일
 수에 산입하지 아니한다. <개정 2022.12.28., 2025.02.25.>
 ② 지체상금은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 요율에 지체일수를 곱하여 산출한다.
 <개정 2018.02.28.>
  1. 공사: 1000분의 0.5
  2. 물품의 제조ㆍ구매(소프트웨어사업시 물품과 용역을 일괄하여 입찰에 부치는 경우를 포
  함한다. 이하 이 호에서 같다): 1000분의 0.75, 다만, 계약 이후 설계와 제조가 일괄하여
  이루어지고, 그 설계에 대하여 협력단의 승인이 필요한 물품의 제조ㆍ구매의 경우에는
  1000분의 0.5로 한다.
  3. 물품의 수리ㆍ가공ㆍ대여, 용역(소프트웨어사업시 물품과 용역을 일괄하여 입찰에 부
  치는 경우의 그 용역을 제외한다) 및 기타: 1000분의 1.25
  4. 음ㆍ식료품 제조ㆍ구매: 1000분의 1.5
  5. 운송ㆍ보관 및 양곡가공: 1000분의 2.5
 ③ 분할선적을 허용한 경우 등 기성부분 또는 기납부분에 대하여 검사를 거쳐 이를 인
 수한 경우(인수하지 아니하고 관리·사용하고 있는 경우를 포함한다. 이하 이 조에서 같
 다)에는 그 부분에 상당하는 금액을 계약금액에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을
 계산하여야 한다. 이 경우 기성부분 또는 기납부분의 인수는 성질상 분할할 수 있는 공사·
 물품 또는 용역등에 대한 완성부분으로서 인수하는 것에 한한다. <개정 2017.07.20.>
 ④ 사업부서장은 지체상금이 발생한 경우 계약상대자의 확인을 거친 후 지체상금에 대
 한 내역을 조달부서장에게 즉시 통보하여야 한다. <개정 2016.02.18.>
 ⑤ F.O.B 또는 F.C.A의 조건에 따른 조달 시 선적지연이 물품공급업체의 귀책사유로
 인한 경우에는 물품공급업체의 책임으로 본다. <개정 2017.07.20.>
 ⑥ 계약상대자가 계약상의 의무이행을 지체하였을 때에는 제2항의 요율에 지체일수를
 곱하여 지체상금을 징수하거나 대금지급 시 공제하고 지급할 수 있다. <신설 2016.02.18.,
 2022.12.28.>
 ⑦ 제1항의 경우 사업부서장은 기성부분 또는 기납부분은 검사를 거쳐 인수한 때에는 그
 부분에 상당하는 금액을 계약금액에서 공제한 금액을 기준으로 지체상금을 계산하여야
 한다. 이 경우 기성부분 또는 기납부분의 인수는 성질상 분할할 수 있는 공사·물품 또
 는 용역에 대한 완성부분으로서 인수하는 것에 한정한다. <신설 2016.02.18.>
 ⑧ 제1항, 제2항, 제3항 및 제7항에 따라 납부할 지체상금이 계약금액(제2항에 따라 기
 성부분 또는 기납부분에 대하여 검사를 거쳐 이를 인수한 경우에는 그 부분에 상당하
 는 금액을 계약금액에서 공제한 금액을 말한다)의 100분의 30을 초과하는 경우에는
 100분의 30으로 한다. <신설 2019.05.03.>
[전문개정 2017.07.20.]
제65조(하자보수보증금)
① 사업부서장은 물품의 제조․구매 및 공사계약의 경우 규정 제31조에 따른 하자보수보증
금을 현금 또는 제26조제1항에 따른 보증서로 납부하게 하여야 하며, 다만, 공사의 성질상
하자보수가 필요하지 아니한 경우로서 기획재정부령이 정하는 경우에는 하자보수보증금을
납부하지 아니하게 할 수 있다.
② 사업부서장은 제1항의 규정에 의한 하자보수보증금을 당해 공사의 준공검사후 그 공
사의 대가를 지급하기 전까지 납부하게 하고 하자담보책임기간동안 보관하여야 한다.
③ 장기계속공사에 있어서는 연차계약별로 제1항 및 제2항의 규정에 의한 하자보수보
증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 연차계약별로 하자담보책임을 구분할 수 없는 공사
인 경우에는 총공사의 준공검사후 하자보수보증금을 납부하게 하여야 한다.
④ 하자보수보증금의 귀속에 관하여는 규정 제26조제3항을 준용한다. 다만, 그 하자의 보
수를 위한 예산이 없거나 부족한 경우에는 그 하자보수보증금을 그 하자의 보수를 위하
여 직접 사용할 수 있다.
⑤ 규정 제36조에 따라 하자보수보증금의 일부 또는 전부를 면제할 수 있는 경우는 제26
조제2항제1호부터 제4호까지와 같다. 이 경우 조달부서장은 하자보수보증금의 귀속사
유 발생 시 동 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 보장하는 별지 제14호 서식에 따른
하자보수보증금          지급보증확약각서를   제출하게       하여야   한다.   <개정   2008.10.08.,
2025.02.25.>
⑥ 하자보수보증금액은 계약금액에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 하자보수보
증율을 곱하여 산출한다.
 1. 철도․댐․터널․강교설치․발전설비․교량․상하수도구조물 등 중요구조물 공사 및 조경공사:
   100분의 5
 2. 공항․항만․삭도설치․방파제․사방․간척 등 공사: 100분의 4
 3. 관개수로ㆍ도로(포장공사 포함)ㆍ매립ㆍ상하수도관로ㆍ하천ㆍ일반건축 등 공사: 100분의 3
 4. 제1호 내지 제3호 외의 공사: 100분의 2
 5. 물품의 제조․구매: 100분의 3
 6. 하자보수가 필요한 용역: 100분의 3
⑦ 규정 제31조제1항에 따른 하자담보책임기간은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
 1. 공사계약을 체결할 때에 하자담보책임기간은「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법
   률 시행규칙」제70조에 따른다. <개정 2025.02.25.>
 2. 삭제 <2017.07.20.>
 3. 물품의 제조․구매: 1년 (단, 사업의 특성 상 필요한 경우에는 2년) <개정 2011.08.02.>
 4. 기술용역 <신설 2016.02.18.>
 가. 일반·정보통신용역 : 1년 (단, 유지보수, 운영위탁, 컨설팅, 전산감리 사업 : 없음)
 나. 학술연구, 청소·경비·시설물관리, 폐기물처리, 운송 등 기타의 용역 : 없음
 다. 건설사업관리: 2년
 라. 설계용역: 2년
 마. 별도의 관련 법률에서 따로 정하고 있는 경우는 당해 법률에서 정하고 있는 기간
 ⑧ 사업부서장은 계약상대자가 하자보수통지를 받고 이에 불응하는 경우에는 하자보수
 보증금을 귀속하여야 한다. <개정 2016.02.18.>
 ⑨ 제1항에도 불구하고, 하자담보책임기간이 1년인 물품에 대하여는 하자보수보증금 지급
 보증확약각서로 대체할 수 있다. 다만, 각 중앙관서의 장(국가기관의 장, 지방자치단체의 장,
 공공기관의 장 포함)으로부터 부정당업자 제재 처분을 받아 국가종합전자조달시스템
 및 지정정보처리장치에 부정당업자로 등록·확인된 자로서 제재기간 종료일이 계약
 체결일로부터 최근 2년 이내인 자는 제외한다.
[전문개정 2017.07.20.]
제65조의2(손해배상 보험 및 공제 가입)
 ① 규정 제31조의2에 따라 손해 보험 및 공제 가입을 의무화하며 예정가격 작성시
 보험료를 계상하는 대상은 다음 각 호와 같다.
  1. 건축사 및 건설기술용역업자의 설계 용역
  2. 건설사업관리
  3. 엔지니어링 사업
  4. 200억 이상의 건설공사
 ② 보험 및 공제의 가입금액은 계약금액에서 부가가치세(부가가치세 지급이 적용되는 계약)와
 손해배상보험료 또는 공제료를 제외한 금액으로 한다.
 ③ 계약금액이 증감되는 경우에는 증감된 순계약금액만큼 보험 또는 공제 가입금액을 증액
 또는 감액한다. 다만, 계약금액이 증감되는 경우로서 증감된 순계약금액이 당초 보험
 또는 공제가입금액의 100분의 10이내인 경우에는 그러하지 아니한다.
 ④ 제1항제1호에 대한 보험 및 공의 가입기간과 증서 제출 시점은 다음 각 호와 같다.
 1. 가입기간: 건설공사의 착공일부터 완공일까지의 기간
 2. 증서 제출시점: 해당 용역 완료 전
⑤ 제1항제2호에 대한 보험 및 공의 가입기간과 증서 제출 시점은 다음 각 호와 같다.
 1. 가입기간: 건설공사의 착공일부터 완공일 후 1년이 되는 날까지 또는 착수일부터 완
    료일 후 1년이 되는 날까지
 2. 증서 제출시점: 해당 용역계약 체결시
⑥ 제1항제3호에 대한 보험 및 공의 가입기간과 증서 제출 시점은 다음 각 호와 같다.
 1. 가입기간: 사업에 따라 아래 항목 중 하나의 가입기간을 선택한다.
  가. 그 사업의 목적이 되는 시설물의 시공·제작·설치 또는 구축의 착공일부터 완공
     일 후 1년이 되는 날까지
  나. 착수일부터 완료일 후 1년이 되는 날까지
 2. 증서 제출시점: 사업에 따라 아래 항목 중 하나의 가입기간을 선택한다.
  가. 해당 엔지니어링 사업을 완료 전
  나. 해당 엔지니어링 사업을 계약 체결시
⑦ 제1항제4호에 대한 보험 및 공의 가입기간과 증서 제출 시점은 다음 각 호와 같다.
 1. 가입기간: 해당공사 착공시부터 수원기관의 인수시까지
 2. 증서 제출시점: 착공신고서 제출시
 [본조신설 2016.02.18.]
제66조(보증증서의 기간)
  각종 보증금의 보증기간은 다음 각 호의 어느 하나와 같다.
   1. 입찰보증금
    가. 보증기간의 초일: 입찰서제출마감일 이전일 것
    나. 보증기간의 만료일: 입찰서제출마감일 다음날부터 30일 이후일 것 (다만,「국가를 당
        사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제78조에 의한 대형공사계약 등의 입
        찰의 경우에는 입찰서 제출마감일 다음날부터 90일 이후이어야 한다) <개정
        2025.02.25.>
   2. 계약보증금
    가. 보증기간의 초일: 계약기간 개시일
    나. 보증기간의 만료일: 계약기간 종료일 이후일 것(다만, 이 세칙 제26조제1항에 의한 보
        증서 등으로 제출하는 경우로서 특기사항(특별약관) 등에 “주계약이 연장된 경
        우에 보증서의 보증기간에도 불구하고 실제 계약이행완료일(준공검사완료일 또
        는 납품완료일) 이후까지 유효하다”가 명시되지 않은 경우에는 계약기간 종료일
        다음날부터 60일 이후일 것) <개정 2025.02.25.>
    3. 하자보수보증금
    가. 보증기간의 초일: 목적물을 인수한 날과 준공검사를 완료한 날 중에서 먼저 도래한 날
    나. 보증기간의 만료일: 하자담보책임기간 종료일 이후일 것
[전문개정 2018.02.28.]
제67조(보증금의 반환)
  조달부서장은 계약상대자가 납부한 보증금의 보증목적이 달성되어 해당 보증금의 반환
  을 요청받은 때에는 즉시 보증금을 반환하여야 하며, 해당 보증금의 보증목적 달성 시
  기는 다음 각 호의 어느 하나와 같다. <개정 2017.07.20.>
   1. 입찰보증금: 계약체결일
   2. 계약보증금
   가. 물품구매․제조: 물품인수서 접수일 또는 설치완료보고서 접수일
   나. 공사: 준공검사 완료보고서 접수일
   다. 기술용역: 용역완료보고서 접수일
   3. 하자보수보증금: 하자담보책임기간 종료일의 다음 날 <개정 2025.02.25.>
제68조(보증금의 귀속)
  ① 조달부서장은 보증금의 보증목적이 달성되지 아니한 때에는 보증금을 귀속하여야 하
  며, 보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제한 경우에는 보증금액에 해당하는 금액을
  현금으로 납입하게 하여 이를 귀속하여야 한다. <개정 2017.07.20.>
 ② 계약보증금의 경우에는 당해 계약을 해제 또는 해지하고 그 사유를 통지하여야 한
  다. <개정 2017.07.20.>
제69조(청렴계약의 이행)
  ① 규정 제33조제1항에 따른 청렴계약(이하 "청렴계약"이라 한다)에 포함되어야 할
 구체적인 내용은 다음 각 호와 같다.
  1. 금품·향응, 취업제공 및 알선 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함)의 요
     구·약속과 수수(授受) 금지 등에 관한 사항 <개정 2018.02.28., 2025.02.25.>
  2. 입찰가격의 사전 협의 또는 특정인의 낙찰을 위한 담합 등 공정한 경쟁을 방해
     하는 행위의 금지에 관한 사항
  3. 공정한 직무수행을 방해하는 알선·청탁을 통하여 입찰 또는 계약과 관련된 특정
     정보의 제공을 요구하거나 받는 행위의 금지에 관한 사항
 ② 협력단은 입찰자가 입찰서를 제출할 때 규정 제33조에 따라 체결한 청렴계약의 계약
 서를 제출하도록 하여야 한다. <개정 2025.02.25.>
 ③ 조달부서장은 제1항 및 제2항 외에 규정 제33조의 청렴계약 이행을 위한 “청렴계약특수
 조건”을 입찰참가자에게 숙지시키고 이를 계약조건으로 포함하여 계약 시 “청렴계약이행
 각서”를 제출하도록 한다. <개정 2025.02.25.>
[전문개정 2017.07.20.]


                           제6장 입찰참가 자격제한 등


제70조(감독)
 ① 협력단은 공사, 제조, 용역 등의 계약을 체결한 경우에 그 계약을 적절하게 이행
 하도록 하기 위하여 필요하다고 인정하면 계약서, 설계서, 그 밖의 관계 서류에 의하여
 직접 감독하거나 소속 직원에게 그 사무를 위임하여 필요한 감독을 하게 하여야 한다.
 다만, 다음 각 호에서 정하는 계약의 경우에는 전문기관을 따로 지정하여 필요한 감독을
 하게 할 수 있다. <개정 2019.05.03.>
  1. 「건설기술 진흥법」 제39조제2항, 「전력기술관리법」 제12조, 「국가유산수리 등
  에 관한 법률」 제38조 또는 그 밖에 관련 법령상 의무적으로 건설사업관리 또는 감
  리를 하여야 하는 공사계약 <개정 2025.02.25.>
  2. 전문적인 지식 또는 기술을 필요로 하거나 기타 부득이한 사유로 인하여 감독을
  할 수 없는 제조 기타 도급계약
 ② 감독 또는 검사를 한 자는 감독 또는 검사의 결과 계약이행의 내용이 당초의 계약
 내용에 적합하지 아니한 때에는 그 사실 및 조치에 관한 의견을 감독조서 또는 검사
 조서에 기재하여 조달부서장 또는 사업부서장에게 제출하여야 한다.
[전문개정 2017.07.20.]
제71조(경고조치)
 ① 계약상대자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 협력단은 경고조치를 부과
 하여야 한다. <개정 2008.04.02., 2017.07.20., 2018.09.14.>
  1. 계약상대자의 중대한 귀책으로 계약서 등에서 정한 기한 내에 납품·설치·용역·
     공사의 이행을 완료하지 아니한 경우
  2. 검사 또는 검수 결과 3회 이상 불합격인 경우 (단, 평가 및 연구용역의 경우 최종 산출
     보고서 심사결과 2회 이상 불합격인 경우)
  3. 외부 감사·평가·관계 기관 등의 평가결과 명백하게 계약을 부실하게 수행한 것으로
      통보된 경우
  4. 계약의 이행 또는 계약이행을 위하여 외부 인력 등의 고용·외주가공·하도급하거나
      협력사 활용에 있어 계약상대자의 귀책으로 민원을 야기시킨 경우
  5. 삭제 <개정 2019.05.03.>
  6. 기타 계약서 상의 조건을 성실히 이행하지 아니하여 협력단에 유·무형의 손해를
     발생시킨 경우
 ② 사업부서장은 제1항 각 호에 해당하는 사항이 발생한 경우 이를 신속히 조달부서장
  에게 통보하여야 한다.
 ③ 조달부서장은 경고조치사유가 발생한 경우에는 지체 없이 다음 각 호의 사항을 명백히
  하여 해당 처분사항을 결정하여 통보하여야 한다.
  1. 업체명 및 주소․성명(법인의 경우에는 대표자의 성명)
  2. 경고조치 내용
  3. 경고조치를 취하는 구체적인 사유
 ④ 협력단은 경고를 하는 경우 위반행위의 동기․내용 및 횟수와 위반행위 조사에 협조하는
  정도, 자진신고 여부 등을 고려하여 제재조치를 감경할 수 있다. <개정 2019.05.03.>
 ⑤ 조달부서장은 경고를 통보받은 경우 해당 계약상대자에게 경고사유와 경고에 대한 다
  른 의견제출기한(서면 또는 대면으로 가능하며, 정해진 기한 내에 의견이 없을 경우 의견
  없음으로 간주한다는 내용을 포함한다) 등을 사전에 통보하여야 하며 경고가 최종 확정된
  경우에는 서면으로 통보한다.
 ⑥ 삭제 <개정 2019.05.03.>
 ⑦ 경고조치는 규정 제34조 및 이 세칙 제72조의 적용을 배제하지 아니한다. <개정
  2019.05.03., 2025.02.25.>
[전문개정 2017.07.20.] [제목개정 2017.07.20.]
제72조(입찰참가 자격제한)
 협력단은 규정 제37조 및「공기업·준정부기관 계약사무규칙」제15조에 따라 공정한
  경쟁이나 계약의 적정한 이행을 해칠 것이 명백하다고 판단되는 자에 대해서는「국가를
  당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27조 및 같은 법 시행령 제76조, 같은 법 시행규칙 제
  76조 별표 2에 따라 2년 이내의 범위에서 입찰참가자격을 제한할 수 있다.
[전문개정 2017.07.20., 2025.02.25.]
제72조의2 삭제 <2017.07.20.>
제72조의3(의견 청취 및 심의 절차)
 ① 조달부서장은 제72조에 따라 입찰참가자격을 제한하려면 미리 해당 처분의 상대방 또
 는 그 대리인에게 의견을 진술할 기회를 주어야 하며, 필요하다고 인정되면 이해관계
 인의 의견을 들어야 한다. 다만, 해당 처분의 상대방 또는 그 대리인이 정당한 사유 없
 이 이에 따르지 아니하거나 소재 불명 등으로 의견진술의 기회를 줄 수 없는 경우에는
 그러하지 아니하다.
 ② 제1항에 따라 의견청취를 하려면 그 예정일의 10일 전까지 처분의 상대방 또는 그
 대리인에게 서면으로 그 사유·일시 및 장소 등을 알려야 한다. <개정 2017.07.20.,
 2023.08.29.>
 ③ 제2항에 따른 통지를 받은 처분의 상대방 또는 그 대리인은 지정된 일시에 출석하
 여 의견을 진술하거나 서면으로 의견을 제출할 수 있다.
 ④ 제2항에 따른 통지에는 정당한 사유 없이 이에 응하지 아니하는 경우에는 의견진술
 의 기회를 포기한 것으로 본다는 뜻을 명시하여야 한다.
 ⑤ 처분의 상대방 또는 그 대리인이 제3항에 따라 의견을 진술하는 경우에는 공기업·준정
 부기관의 관계 직원은 그 내용을 서면으로 작성하여 출석한 자에게 이를 확인하게 한
 후 서명하도록 하거나 기명날인하도록 하여야 한다. <신설 2017.07.20.>
[본조신설 2011.08.02.]
제72조의4 삭제 <2017.07.20.>
제73조(사후관리)
 사업부서장은 선적한 물자가 최종수령자에게 신속․정확히 전달될 수 있도록 다음 각 호
 의 사항을 해당국가정부․재외공관․해외사무소 등과 긴밀히 협조하여 관리ㆍ감독하게 하
 여야 한다.
  1. 신속한 통관 및 안전 보관(통관의 장기 소요와 온도ㆍ습도 등에 대비한 보관 상태 불
    량 시 물자 변질 우려)
  2. 물자의 훼손 및 도난방지 관리 철저(통관 또는 물자인도 전 BOX 개봉금지 및 가능
    한 통관 또는 인도 시 참관)
  3. 설치완료확인서 송부(설치기간․작업내용ㆍ일지 등 장비설치ㆍ교육에 관한 일체사항
    점검 후 확인 서명)
  4. 물품인수증 송부(물자도착일․통관일 및 통관자․인도일자 및 장소․인계자 및 인수자 확
    인 서명)
  5. 사후관리 사항 통보(필요 부품․점검 사항 등 향후 보완사항 및 건의사항 등 상세
    히 수록)
제74조(기준)
 이사장은 이 세칙의 시행에 필요한 사항을 기준으로 정하여 시행할 수 있다.


                          부칙<1997.12.24>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 세칙 시행 이전에 이루어진 조달업무에 대하여는 이 세칙에 따라
 체결된 계약으로 본다.
 ② 이 세칙 시행전에 입찰공고를 한 후 이 세칙 시행 후 실시하는 입찰, 낙찰자의 결
 정 및 계약체결과 이 세칙 시행 전에 실시하는 입찰에서 낙찰된 후 이 세칙 시행 후에
 체결하는 계약에 관하여는 종전의 규정에 따른다.
제3조(규정의 폐지) ① 이 세칙의 시행으로 「조달업무처리지침」은 폐지한다.
 ② 이 세칙의 시행으로 「개발조사용역계약업무에관한예규」는 폐지한다.




                        부칙<2002.11.5>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.
제2조(경과조치) ① 이 세칙 시행 이전에 이루어진 조달업무에 대하여는 이 세칙에 따라
 체결된 계약으로 본다.


                         부칙<2005.6.3>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.


                         부칙<2006.8.1>
제1조(시행일) 이 세칙은 2006. 8. 1부터 시행한다.


                        부칙<2007.04.04.>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.


                        부칙<2008.04.02.>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.


                        부칙<2008.10.08.>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.


                        부칙<2008.12.11.>
제1조(시행일) 이 세칙은 총재의 결재를 받는 날로부터 시행한다.


                        부칙<2009.06.03.>
제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


                        부칙<2009.09.30.>
제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


                        부칙<2010.04.02.>
제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


                      부칙<2011.02.18.>
제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


                      부칙<2011.08.02.>
제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


                      부칙<2011.11.03.>
제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


                      부칙<2014.02.04.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 2월 11일부터 시행한다.


                      부칙<2016.02.18.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2016년 2월 18일부터 시행한다.


                      부칙<2017.07.20.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2017년 7월 20일부터 시행한다.
제2조(경과조치)
 ① 이 세칙 시행 이전에 이루어진 조달업무에 대하여는 이 세칙에 따라 체결된 계약으
 로 본다.
 ② 이 세칙의 개정규정은 이 세칙 시행 이후 입찰공고를 하는 경우부터 적용한다.
제3조(전산시스템 적용 및 이해상충 제한에 관한 유예조치) 조달부서장은 동 시행세칙 개
 정에 따라 전산시스템 개선 시까지는 기존 서식 및 절차에 따라 운용할 수 있다. 종전
 제72조제7항 및 제72조의2 규정은 동 시행세칙 개정에도 불구하고 2017.12.31.까지 종전
 과 같이 적용된다.


                      부칙<2018.02.28.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 2월 28일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 세칙 시행 이전에 이루어진 조달업무에 대하여는 이 세칙에 따라 체
 결된 계약으로 본다.
제3조(주의조치에 대한 적용례) 기존 세칙 제137호로 개정된 이 세칙 제71조 제6항의 주의조치
 규정에 대하여는 이 세칙 개정일 이후 최초로 주의 사유가 발생하는 분부터 적용한다.
제4조(경고 및 입찰참가 자격제한에 대한 적용례) 기존 세칙 제137호로 개정된 이 세칙 제71조 및
 제72조의 경고 및 입찰참가 자격제한 처분 규정에 대하여는 2017.7.20. 이후 최초로 경고 또는
 입찰참가 자격제한 사유가 발생하는 분부터 적용한다.
제5조(보증금 및 지체상금률에 대한 적용례) 이 세칙 제50조 및 제64조의 개정규정은 이
 세칙 시행 이후 입찰공고(재공고 또는 재입찰공고를 하는 경우는 제외한다)하거나 수의
 계약을 체결하는 경우부터 적용한다.
제6조(보증기간에 대한 적용례) 이 세칙 제66조의 개정규정은 이 세칙 시행 이후 계약을 체
 결하거나 변경계약을 체결하는 경우부터 적용한다.


                       부칙<2018.09.14.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 9월 14일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 세칙 시행 이전에 이루어진 조달업무에 대하여는 이 세칙에 따라 체
 결된 계약으로 본다.


                      부칙<2019.05.03.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 5월 3일부터 시행한다.
제2조(일반적 적용례) 이 세칙은 부칙 제1조에 따른 시행일 이후 입찰공고하는 경우부터
 적용한다.
제3조(지체상금 부과에 대한 적용례) 이 세칙 제64조 제8항의 개정규정은 이 세칙 시행
 이후에 계약기간이 만료되어 지체상금이 발생하는 경우부터 적용한다.
제4조(제한경쟁입찰의 제한사항 변경에 관한 경과조치) 이 세칙 시행 전에 입찰공고를 한 경우
 에는 제38조 제1항 제10호의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.
제5조(최저가격 낙찰체 폐지에 관한 경과조치) 이 부칙 제1조에 따른 시행일 전에 입찰공
 고를 한 경우에는 제41조 제1항 및 제 41조의2의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정
 에 따른다.
제6조(입찰참가자격 제한에 관한 경과조치) 이 세칙 시행 전의 위반행위에 대한 행정처분에
 대해서는 별지 제17호의 개정규정에도 불구하고 종전의 규정에 따른다.


                      부칙<2022.05.04.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2022년 5월 4일부터 시행한다.


                      부칙<2022.12.28.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2022년 12월 28일부터 시행한다.


                      부칙<2023.08.29.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 08월 29일부터 시행한다.


                      부칙<2024.12.27.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 12월 27일부터 시행한다.


                      부칙<2025.02.25.>
제1조(시행일) 이 세칙은 2025년 2월 25일부터 시행한다.
[별표 1] 삭제 <2017.07.20.>


[별지 제1호] 삭제 <2008.04.02.>


[별지 제2호] 삭제 <2017.07.20.>


[별지 제3호] 삭제 <2017.07.20.>


[별지 제4호] 삭제 <2008.04.02.>


[별지 제5호] 삭제 <2017.07.20.>
[별지 제6호] 예정가격조서 <개정 2017.07.20.>



                       예 정 가 격 조 서


 1) 입찰공고번호 ：        2) 사업부서 ：        3) 계약방법 ：
 4) 납품기한 ：          5) 시담일시 ：




     일련
               품명       규격      단위       수 량     예 정 가 격
     번호




   「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」제18조에 따라 위와
   같이 예정가격을 결정함 .
                                                  년 월 일
                     한국국제협력단 계약관 ○ ○ ○
[별지 제6호의2] 기초금액 공개 <신설 2017.07.20.>



                              기초금액 공개




    1. 입찰개요
    1) 입찰공고번호 :     6) 품명 :
    2) 사업부서 :       7) 규격 :
    3) 계약방법 :       8) 단위 :
    4) 입찰일시 :       9) 수량 :
    5) 입찰장소 :



    2. 기초금액 :                 원정 (￦           )




「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제18조에 따라 기초금액을 공개함
.

                        20    .   .   .




                   한국국제협력단 계약관        ○ ○ ○
[별지 제6호의3] 복수예비가격조서 <신설 2017.07.20.> <개정 2025.02.25.>



                           복수예비가격조서


 1. 입찰개요
   1) 입찰공고번호 :            5) 품명 :
   2) 수요기관 :              6) 규격 :
   3) 계약방법 :              7) 단위 :
   4) 입찰일시 :              8) 수량 :


 2. 기초금액 :          원 정


 3. 복수예비가격 및 수의계약에 따를 경우 예정가격

  「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」제18조에 따른
                            복 수 예 비 가 격

            일련번호                          가 격
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                                        원정 (￦ )
                                            원정 (￦ )
「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제23조의2제1항제8호에 따른 수의계약에 의
 할 경우 예정가격
                                                        원정 (￦ )
  「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」제18조에 따른 복수예비가격과
  「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제23조의2제1항제8호에 따른 수의계약
  시 적용할 예정가격을 작성함 .

 20 . . .

                    한국국제협력단 계약관      ○ ○ ○
[별지 제7호] 경쟁입찰참가통지서 <개정 2017.07.20., 2025.02.25.>



                           ( 제 한 ) 경쟁입찰참가통지서
                             지 명

         상호또는법인명칭                                  법인등록번호

 입찰
 참가            주 소                                   전화번호
 업체

           대표자 성명                                  주민등록번호


              입찰건명


                     일 시                                 일 시
        현 장
                                               입 찰
 입찰     설 명
                     장 소                                 장 소
 내용


         입찰등록마감일시                              년     월     일     시 까지


              서류제출처                                  (전화번호 : )



한국국제협력단에서 집행하는 위 입찰에 귀사를 입찰참가자격자로 선정하여 통보하오니 소정의
절차를 마친 후 입찰에 참가하시기 바랍니다.


                              년    월       일




              한국국제협력단        계약관   0   0   0




              귀하
[별지 제8호] 입찰공고 <개정 2025.02.25.>


                               입    찰 공 고

   한국국제협력단(KOICA)은 대외무상원조업무를 전담하고 있는 외교통상부 산하기관으로서
 개발도상국과의 경제협력사업의 일환으로 금번 (사업명)를 위한 (용역명 또는 물품명)을 선정
 (조달)하고자 아래와 같이 입찰 공고합니다.

1. 입찰공고번호:

2. 입찰에 부치는 사항
   ①입찰건명:
   ②내   용: 용역범위/ 조달물품내역 등
    ※세부사항은 별첨 참조
   ③계약기간:
   ④기초금액(추정금액): (영세율)

3. 입 찰 방 법:   일반경쟁입찰, 제한경쟁입찰

4. 낙찰자결정방법:    예정가격 이하 최저가 낙찰/ 협상에 의한 계약/ 2단계 경쟁 등

5. 입찰참가자격: 한국국제협력단 조달협력업체로 등록을 필한 자. 다만, 신규 참여업체는 입찰
   등록 마감일시까지 조달협력업체로 등록을 필하고 입찰에 참가할 수 있음(신규 협력업체 등
   록은 관련서류 심사 후 결정)
 ※조달업체 등록안내 : KOICA전자조달시스템(http//ebid.koica.go.kr)로 들어가서 “고객센터 메
   뉴의 공지사항”에서 “한국국제협력단 협력업체 등록신청 안내”를 클릭하면 등록신청서 양식
   및 등록자격을 열람할 수 있음. 신규업체 등록은 관련서류 심사 후 등록여부가 결정되며, 심
   사기간은 4～5일이 소요되니 입찰에 참여하실 업체는 사전에 등록서류를 제출바람.

6. 입찰일시 및 장소
   ① 입찰설명회:     년         월     일 (   요일), 00:00 / 제1별관 입찰실
   ② 등록마감:    년       월        일 ( 요일), 00:00 / 협력단전자조달시스템
   ③ 입찰 및 개찰:     년        월      일 (  요일), 00:00 / 협력단전자조달시스템

7. 입찰참가구비서류

8. 입찰보증금과 그 귀속에 관한 사항: 한국국제협력단의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계
약규정 시행세칙」 제26조에 따라 입찰금액의 100분의 5 이상 현금 또는 보증보험증권 등으로
제출하되, 협력단과 계약이행 실적이 있는 조달협력업체 또는 국가가 기본재산의 50% 이상 출
연한 법인은 별도의 입찰보증금 납부 없이 입찰서상에 입찰보증금 지급각서로 대체하며, 낙찰자가
정당한 사유 없이 소정기일 내에 계약을 체결하지 않을 시 입찰보증금은 한국국제협력단에 귀
속됩니다.

9. 입찰의 무효: 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제37조에 해당하는
 경우는 무효로 합니다.

10. 청렴계약준수사항: 본 입찰에 참가하는 모든 업체는 한국국제협력단 청렴계약 이행을 위한
    청렴이행각서를 제출한 것으로 간주하며, 최종낙찰자로 선정된 업체는 계약 체결 시 청렴
    계약이행각서를 제출하여야 합니다.

11. 기타유의사항:
  ①본 공고문에 정해지지 아니한 사항은 한국국제협력단의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및
    계약규정」등 관련 법령 및 내규에서 정하는 바에 따르며, 입찰자는 사전에 본 입찰과 관련
    된 모든 사항을 숙지한 후 입찰에 참가하여야 하며 숙지하지 못한 책임은 입찰자에게 있습
    니다.
  ②문의안내: 한국국제협력단(KOICA) 조달팀 (☎ 031-740-0391)


                                년    월    일

                      한 국 국 제 협 력 단           이사장
[별지 제9호] 입찰참가신청서 <개정 2016.02.18., 2017.07.20., 2025.02.25.>


                          입찰참가신청서                             처리기간
        ※ 아래 사항 중 해당되는 경우에만 기재하시기 바랍니다.                           즉시
            상호 또는 법인 명칭                      법인등록번호
  신청인               주소                         전화번호
                    대표자                      주민등록번호
            입찰공고 (지명 )번호            제 호        입찰일자       . . .

 입찰개요
                입찰건명


                              ·보증금율 : %
                    납부        ·보증액 : 금          원정 (￦ )
                              ·보증금납부방법 :
   입찰
  보증금                         ·사유 :
               납부면제 및         ·본인은 낙찰 후 계약미체결시 귀 기관(사무소)에 낙
                지급확약           찰금액에 해당하는 소정의 입찰보증금을 현금으로
                               납부할 것을 확약합니다.

          본 입찰에 관한 일체의 권한을 다음의 자에게
                                            본 입찰에 사용할 인감을 다음과 같이
          위임합니다.
  대리인                                       신고합니다.
 ·사용인감
          성명
                                            사용인감 (인 )
          주민등록번호


 본인은 위의 번호로 공고(지명통지)한 귀 기관(사무소)의 일반(제한·지명)경쟁입찰에 참가하고
 자 귀 기관에서 정한 공사[물품구매(제조)ㆍ용역]입찰유의서 및 입찰공고사항을 모두 승낙하고
 별첨서류를 첨부하여 입찰참가신청을 합니다.


 붙임서류: 1. 입찰참가자격을 증명하는 서류 사본 1 통
         2. 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 1 통
         3. 그 밖에 공고로서 정한 서류


                                .   .   .


                                             신청인 (인 )


               귀하
[별지 제10호] 삭제 <2017.07.20.>


[별지 제11호] 입찰설명회 청취조서 <개정 2017.07.20.>


                        입찰설명회 청취조서


입찰공고번호: 제 20 - 호                    담 당     팀 장    실 장   이 사 이사장
                                결
건명:
                                            전결
일시: 20 . . ( ) :
                                재
장소: 협력단 입찰실


1. 입찰 및 구매조건 변경사항

       번 호                          변 경 내 용




2. 입찰설명회 참여업체
                    사업자                           전화번호
  연번     업체명                 대표자      참석자                   서명
                   등록번호                           팩스번호

   1

   2

   3

   4

   5


위 참석자들은 상기 입찰건의 입찰조건이 입찰설명회 당시 상기와 같이 변경되었음을
확인하며 , 입찰유의서 , 제안요청서 , 사양서 등 입찰관련사항에 대한 세부내용을
모두 숙지하였음을 확약함.


                              년 월 일


                             한국국제협력단
[별지 제12호] 입찰(시담)서 <개정 2017.07.20., 2018.02.28., 2025.02.25.>

                               입찰(시담)서
한국국제협력단 귀하                                    입찰(시담)일시:        .    .   .   :
 본인은 입찰공고번호 제    호의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 및 같은 규정
시행세칙에 의한 물품/공사/용역에 대하여 (국제)공사 [(국제)물품구매ㆍ(국제)용역]입찰유의서에 따라
응찰하여 이 입찰이 귀 기관에 의하여 수락되면 (국제)건설공사[(국제)물품구매ㆍ(국제)기술용역]
계약일반조건 ·계약특수조건 ·설계서 (물품규격서) 및 현장설명사항에 따라 위의 입찰금액으로
준공(납품 ·용역)기한 내에 공사(물품·용역)를 완성할 것을 확약하며 입찰서를 제출 합니다.
                규격 또는                            금  액
    품   명                   단위           수량                             원산지
                명   세                          한글 또는 한자

                                              (￦          )
붙임 : 산출내역서 (100 억원 이상 공사의 경우 ) 1 부

주) 1. 입찰금액은 부가가치세 등 제세포함가격이며, 대한민국 원화(￦)로 한글 또는 한자로 기재한 금액을
      기준으로 한다. 다만,( )안에 아라비아숫자를 병기할 수 있다.
   2. 아라비아 숫자로만 기재한 입찰, 입찰금액이 불분명한 입찰, 정정한 후 정정날인을 누락한 입찰,
      공고조건과 상이한 입찰은 무효로 한다.
               입찰보증금 지급각서(경쟁입찰 참가자에만 적용)
 이 입찰에서 본인이 낙찰자로 선정된 후 정당한 이유 없이 소정의 기일 내에 계약을 체결하지
 않아 입찰보증금의 국고귀속 사유가 발생할 경우에는 귀 기관의 요청에 따라 「국가를 당사자로
 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제38조에 따른 낙찰금액의 5% 이상에 해당하는 입찰보증금을 지
 체 없이 귀 기관에 현금으로 납입하겠으며, 기타 입찰보증금의 국고귀속 사유로 인한 여하한 조치
 에 대하여도 귀 기관의 결정 또는 요구에 따를 것임을 확약합니다.
              불공정행위 여부 확약서(경쟁입찰 참가자에만 적용)
  본인 또는 본인이 소속한 회사의 임직원(입찰대리인)이 이 입찰과 관련하여 「국가를 당사자로 하
 는 계약에 관한 법률 시행령」 제76조, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」 제45조에 규정
 되어 있는 불공정행위가 없었음을 확약 합니다. 향후 이 확약서의 내용이 거짓된 사실을 기재한
 허위임이 판명될 경우 관계법령이 정한 어떠한 처벌도 감수 할 것임을 확인합니다.
                        청렴계약서(서약서)
 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제5조의2에 따라 본 입찰에 참여한 당사 대리인과
 임직원은 입찰․낙찰, 계약체결 또는 계약이행 등의 과정(준공․납품 이후를 포함한다)에서 아래 각
 호의 청렴계약 조건을 준수할 것이며, 이를 위반할 때에는 입찰․낙찰을 취소하거나 계약을 해
 제․해지하는 등의 불이익을 감수하고, 이에 민․형사상 이의를 제기하지 않을 것임을 약정합니다.
  1. 금품․향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함)을 요구 또는 약속하거나 수수(授受)
     하지 않을 것이며, 관계공무원에게 금품, 향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함)을
     제공한 경우에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」에 따른 부정당업자의 입
     찰참가자격 제한 처분을 받겠습니다.
  2. 입찰가격의 사전 협의 또는 특정인의 낙찰을 위한 담합 등 공정한 경쟁을 방해하는 행위
     시에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」에 따른 부정당업자 입찰참가자격
     제한 처분을 받겠습니다.
  3. 공정한 직무수행을 방해하는 알선․청탁을 통하여 입찰 또는 계약과 관련된 특정 정보의 제공을
     요구하거나 받는 행위를 하지 않겠습니다.
                                 년  일월
                             상       호 :
                             사업자등록번호 :
                             대표자 성   명 :                      (인)
                             주 민 등록번호 :
                             전 화   번 호 :
                             입찰참가 대리인 :                       (인)
[별지 제13호] 개찰조서 <개정 2017.07.20.>


                                 개 찰 조 서
  ◦ 입찰공고번호 :
  ◦ 사업기관 :
  ◦ 계약방법 :
  ◦ 낙찰자선정방법 :
  ◦ 품명 및 수량 :
  ◦ 개찰일시 :


              추첨                   추 첨 자
                                                      추첨예비가격
              번호         회 사 명       성 명     서 명
     추
     첨
     현
     황



                                                     예 정 가 격
                           평 균
                                                     ￦



         입찰
                                                               비
         횟수        1 차       2 차       3 차    4 차        5 차
   회사명                                                         고




    입찰집행자                          직 급 :     성 명 :
[별지 제14호] 계약보증금(하자보수보증금) 지급보증확약각서 <개정 2018.02.28.>



                   계약보증금 지급보증확약각서



     1. 계 약 건 명:
     2. 계 약 금 액:
     3. 계약보증금:
     4. 계약이행보증기간:
      (다만, 주계약이 연장된 경우에는 위 보증기간에도 불구하고 실제 계약이행
       완료일까지 본 보증이 유효함.)




  상기 계약을 체결함에 있어 계약보증금(또는 하자보수보증금)을 납부하여야 하나,
 귀 단의 「대외무상협력에 관한 조달 및 계약규정」에 의거하여 계약보증금(또는
 하자보수보증금)의 납부를 면제받았는바, 동 규정에 따른 계약보증금(또는 하자보수
 보증금)의 귀속사유 발생 시는 동 보증금에 해당하는 금액을 현금으로 즉시 납입할
 것을 각서 합니다.




                                  년     월     일
                        회 사 명:
                        대 표 자:         (인 또는 서명)




                   한국국제협력단 이사장 귀하
            하자보수보증금 지급보증확약각서



   1. 계 약 건 명:
   2. 계 약 금 액:
   3. 하자보수보증금:
   4. 하자보수 보증기간:




상기 계약을 체결함에 있어 하자보수보증금을 납부하여야 하나, 귀 단의 「대외무
상협력에 관한 조달 및 계약규정」에 의거하여 하자보수보증금의 납부를 면제받았
는바, 동 규정에 따른 하자보수보증금의 귀속사유 발생 시는 동 보증금에 해당하는
금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 각서 합니다.




                               년   월     일
                      회 사 명:
                      대 표 자:       (인 또는 서명)




                 한국국제협력단 이사장 귀하
[별지 제14호의2] 선금지급신청서
<신설 2017.07.20.> <개정 2018.02.28., 2025.02.25.>


                              선 금 지 급 신 청 서

 1. 계약현황

    계약번호          품 명            계약수량            계약금액   납 품 기 한




 2. 선금 지급 신청내역

         선금 신청액                    지급보증 또는 보험종류         비 고




 3. 선금 지급 신청사유
   본인은 계약조건상의 선금지급기준의 조건을 성실히 이행할 것이며 의무 불이행에 따른 귀
   기관 결정에 이의 없이 순응할 것을 확약하며 상기와 같이 선금 지급을 신청합니다.


                          계약상대자주소 ：


                                  상 호 ：


                          대 표 자 성 명 ：                   (서명 또는 인)




 첨부 ：각서 1 부



                               한국국제협력단 귀하
                            각 서


1. 선금을 받고자 할 때에는 「(계약예규) 정부 입찰․계약 집행기준」제35조에 따른 보증서 또는 증권

 등을 제출하겠음.

2. 위의 보증 또는 보험금액은 선금액 및 그 금액에 대한 보증 또는 보험기간에 해당하는 약정 이자

 상당액 (한국은행 통계월보상의 대출평균금리에 따라 산출한 금액)을 가산한 금액이상으로 하며

 보증 또는 보험의 개시일은 선금일 이전으로, 종료일은 계약기간의 종료일로부터 60일 이상 (계

 약의 이행기간이 60일 이내인 경우는 30 일 이상)으로 정하겠으며, 계약의 이행기간을 연장하는 경

 우에는 귀 기관의 결정에 따라 당초의 보증 또는 보험 기간에 그 연장하고자 하는 기간을 가산한 기

 간을 보증 또는 보험기간으로 하는 증권 또는 보증서를 제출하겠음.

3. 선금 수령 후 선금전액을 사용한 때에는 해당 증빙자료를 첨부한 선금사용명세서를 귀 기관에 제출

 하겠음(조합이 계약자인 경우 배정업체별 선금사용계획 및 사용명세서 첨부).

4. 선금은 계약목적 달성을 위한 용도 이외의 타 용도에 사용할 수 없으며 노임지급 및 자재확보에

 우선 사용할 것을 확약함.

5. 선금을 전액 정산하기 이전에는 계약에 의하여 발생한 권리 의무를 제 3 자에게 양도하지 않겠음 .

6. 선금의 정산에 대하여는 귀 기관의 결정에 따르겠음.

7. 본인의 귀책사유 또는 귀 기관의 사정에 의하여 선금잔액(또는 전액)을 반환하는 경우에는 귀 기관의

 반환청구(반환금액의 결정, 반환기한의 지정 및 반환조건 등)에 따르겠음.

8. 선금지급조건을 위반할 경우에는 귀 기관에서 본인에 대하여 일정기간 선금지급 중지조치를 취하

 여도 이의를 제기치 않겠으며, 기타 선금지급에 대한 여하한 사항에 대하여도 귀 기관의 결정

 또는 요구에 따르겠음.



첨부 ：선금의 사용계획 및 동 증빙자료 1 부.      끝 .


                        년   월     일


                  계약상대자주소 ：


                       상 호 ：


                  대 표 자 성 명 ：                   (서명 또는 인)


                     한국국제협력단 귀하
                 선금급 지급보증확약각서



   1. 계 약 건 명:
   2. 계약 상대자:
   3. 계 약 금 액:
   4. 선 금 액:



상기 선금을 지급받기 위하여 선금급보증서(또는 보증보험)를 제출하여야 하나,
국가계약법령, 관련 계약예규 및 한국국제협력단의 「대외무상협력사업에 관한
조달 및 계약규정」에 의거하여 선금급보증서(또는 보증보험)의 제출을 면제받았
는바, 「(계약예규) 정부 입찰·계약 집행기준」 제38조제1항 각 호에 의한 선금
반환사유에 해당되는 경우에는 지체없이 동 선금액에 그 금액에 대한 보증 또는
보험기간에 해당하는 약정이자상당액(사유발생 시점의 금융기관 대출평균금리(한
국은행 통계월보상의 대출평균금리)에 의하여 산출한 금액을 말한다)을 가산한
금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 확약합니다.




                               년   월     일
                      회 사 명:
                      대 표 자:       (서명 또는 인)




                 한국국제협력단 이사장 귀하
[별지 제15호] 물품검수결과 보고서
                           물품검수결과 보고서


 검사번호: 제         -     호
                                      담 당   팀 장   실 장    이 사 이사장
 작 성 자:                           결
                                            전결
 제 출 일:                           재


검정의뢰일                물품공급업체                           TEL:
1차 검정일                계약일자                    공여국가
2차 검정일                납품기한                     사업명
3차 검정일               선  예정일                    운송회사
4차 검정일               적  장 소                 물 운송방법
 검정시간                최  예정일                 품
                     종                      운
                     도                      송 운송경로
 검정장소                   장 소
                     착
 검수물품                   공여물품 내역 별첨 (품목 및 세부규격, 수량 등)
          수 량         규 격  외관상태 마크부착 포장상태 매뉴얼    사용      기타
    일반
    검사
          이상없음       이상없음 양 호      양 호    양 호 전부있음
검         작동유무        성 능                             시
사
내   시험                     샘플검사 다량의   동일 물품에 대한 샘플검사 험검품  질검 사
역   검사                           시
                            사 항 부착 검사물품은  검수완료  별도 표시   확
                                                      사 대체인서 로
          이상없음        양 호
                                                      생
                                                      략
    기타       차량 등의 경우 차체번호 및 엔진번호 / 기계장비 제작번호 등 수록
    판정     합 격        준 합 격   불 합 격 불합격 사유 :
검
수
결   종합
과   의견

 공급업체     회사명:                        납품자   직책          성명:   (인)
 검정업체     회사명:                        검수자   직책          성명:   (인)
 감독업체     회사명:                        감독자   직책          성명:   (인)
첨부: 공여물품 내역 2부(물품별 사진 포함)
[별지 제16호] 기증문구 및 Shipping 마크 표식


                    기증문구 및 Shipping 마크 표식

1. 기증문구 표식(물품에 부착): 현행 인쇄물 참조


2. Shipping 마크 표식 (포장케이스에 부착)



                       K O I C A



     MADE IN KOREA
     DEVELOPMENT COOPERATION BY
     THE GOVERNMENT OF THE REPUBLIC OF KOREA
     WE   KINDLY    REQUEST     THE   SWIFT   CUSTOMS   CLEARANCE   OF   THIS
     DIPLOMATIC CARGO.



3. COMMERCIAL INVOICE, PACKING LIST의 비고란(REMARKS)에 기재사항


     TO AUTHORITIES CONCERNED
     DIPLOMATIC CARGO SUPPLIED BY THE KOREAN GOVERNMENT
     WE   REQUEST    YOU   TO    EXPEDITE     CUSTOMS   CLEARANCE   OF   THIS
     CARGO.
[별지 제17호] 삭제 <2025.02.25.>
[별지 제18호] 부정당업자 제재 확인서
<신설 2011.08.02.> <개정 2016.02.18., 2017.07.20., 2025.02.25.>



                            부정당업자 제재 확인서
 한국국제협력단 (KOICA)
 13449, 경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825          (전화번호              )       담당자 :


 문서번호 :
 발신일 : . . .
 수신 :
 참조 :
 제목 : 부정당업자 제재 확인서

                                               사업자등록번호
               상호 또 법인 명칭
                                                법인등록번호


                  주소
  부정당
   업자             대표자                           주민등록번호


                  주소


                 영업종목
                                              면허 ·등록번호등
                (세부품목 )


                 제재근거


               해지·해제연월일

 제재내용
                 제재연월일                          만료연월일


                 제재기간                             . . . ~ . . .


 (제재에 대한 구체적인 사유 및 보증금의 처리결과)
 (기타 참고사항 )


                              한국국제협력단 계약관               (인 )
[별지 제19호] 처분사전통지(의견제출통지)
<신설 2011.08.02.> <개정 2017.07.20., 2025.02.25.>
                         처분사전통지(의견제출통지)

 「행정절차법 」 제 21 조제 1 항 및 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세
 칙」 제72조의3에 따라 우리 기관이 하고자 하는 처분의 내용을 통지하오니 의견을 제출하
 여 주시기 바랍니다.

  예정된 처분의
        제목

                성명 (명칭 )
    당사자
                  주 소

  처분의 원인이
   되는 사실

   처분하고자
   하는 내용

  법적근거 및
    조문내용

                        기관명              부서명           담당자

              제출처       주소                             전화번호
    의견제출             전자우편                              팩스번호
                      주소

                  제출기한                           년 월 일까지

 <의견제출시 유의사항 >
 1. 귀하는 앞쪽의 사항에 대하여 구술ㆍ정보통신망 또는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정
   시행규칙」 별지 제19호의2 서식에 의한 서면으로 의견제출을 할 수 있으며, 주장을 입증할 증거자료
   를 함께 제출할 수 있습니다. 다만, 정보통신망을 이용하여 의견을 제출하고자 하는 경우에는 미리 우
   리 기관으로 알려주시고, 의견을 제출한 후에 의견의 도달여부를 담당자에게 확인하여 주시기 바랍니
   다.
 2. 의견제출기한내에 의견을 제출하지 아니하는 경우에는 의견이 없는 것으로 간주합니다.
 3. 귀하께서 위리 기관에 출석하여 의견진술을 하고자 하는 경우에는 우리 기관에 미리 그 사실을 알려
   주십시오.
 4. 그 밖에 궁금한 사항이 있으시면 우리 기관으로 문의하시기 바랍니다.
 ※ 「행정절차법 」 제22조제1항제3호에 따라 처분의 내용이 ① 인허가등의 취소 ② 신분ㆍ자격의 박탈
    ③ 법인이나 조합 등의 설립허가의 취소 중 하나에 해당하는 경우에는 의견제출기한 내 청문을 신청
    하실 수 있습니다. 끝.


                           한국국제협력단 계약관           (인)
[별지 제19호의2] 의견제출서 <신설 2017.07.20.> <개정 2025.02.25.>

                         의 견 제 출 서
※ 아래의 유의사항을 읽고 작성하시기 바랍니다.
        성명

  의견
        주소                                    전화번호
  제출인



        ① 예정된 처분의 제목 또는 위반사실 등의 공표의 제목


                   성명 (명칭 )


           당사자     주소



                                             (전화번호 :            )
 의견제출
  내용


           의 견




           기 타


「행정절차법 」 제 27 조제 1 항, 제 31 조제 3 항 및 제40조의3제4항에 따라 위와 같이 의견을 제출합
니다.
                                                        년 월 일

                        의견제출인                      (서명 또는 인 )
                   한국국제협력단 귀하


                              유 의 사 항

1. 기재란이 부족한 경우에는 별지를 사용하실 수 있습니다 .
2. 증거자료 등을 첨부하실 수 있습니다 .
3. 위 의견제출과 관련하여 문서를 받으신 경우에는 문서번호와 일자를 ①란에 함께 기재하여
  주시기 바랍니다.
