# 감사규정 (2020.05.22 개정)

제정 1991.04.24. 규정 제 8호

개정 1999.02.22. 규정 제 96호

개정 2013.03.28. 규정 제235호

개정 2013.08.14. 규정 제250호

개정 2015.07.10. 규정 제291호

개정 2017.01.13. 규정 제317호

개정 2020.05.22. 규정 제393호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 공공감사에 관한 법률 및 공기업·준정부기관 감사운영규정에 따른 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 감사의 직무수행의 기준과 절차를 정함으로써 내부감사 기능을 강화하여 협력단의 자율적인 운영합리화에 기여함을 목적으로 한다. <개정 2020.05.22.>


### 제2조(적용범위)

감사의 대상기관은 협력단 본사와 국내사무소․해외사무소 및 산하기관으로 한다.<개정 1999.02.22.>


### 제3조(감사의 직무)

감사의 직무는 다음 각 호와 같다.

1. 협력단의 업무 및 회계에 관한 감사

2. 관계법령, 정관 및 기타 규정에서 정하는 사항에 관한 감사

3. 외부감사의 총괄

4. 직장 정화업무에 관한 사항

5. 진정 및 비위사항의 조사처리에 관한 사항

6. 기타 외교부장관이 지시하거나 이사장이 요청하는 사항에 관한 감사 <개정 2013.03.28., 2013.08.14., 2020.05.22.>


### 제4조(감사의 구분)

① 감사는 종합감사, 특정감사와 일상감사, 사전컨설팅으로 구분한다. <개정 2017.01.13., 2020.05.22.>

② 종합감사는 업무 전반의 적법성·타당성 등을 점검하기 위해 정기적으로 연1회 실시하는 것을 말한다. 다만, 신설된 부서와 감사결과 자체통제 기능이 우수하다고 인정되는 부서는 정기감사를 생략할 수 있다. <개정 2017.01.13., 2020.05.22.>

③ 특정감사는 특정한 업무·사업 등에 대하여 문제점을 파악하여 원인과 책임소재를 규명하고 개선책을 마련하기 위하여 실시하는 것을 말한다. 외교부장관이 지시하거나 이사장의 요청이 있을 때 또는 감사가 필요하다고 인정하는 경우에 실시한다. <개정 2013.03.28., 2013.08.14., 2017.01.13., 2020.05.22.>

④ 일상감사는 주요업무의 집행에 앞서 그 업무의 적법성·타당성 등을 점검·심사하기 위해 사전적으로 실시한다. <개정 2020.05.22.>

⑤ 일상감사의 범위와 세부 실시방법은 감사규정 시행세칙에 따로 정한다.

⑥ 사전컨설팅은 절차위반이나 예산낭비 등 논란의 소지가 예상되어 소관부서에서 신청하는 업무에 대해 적법성과 타당성을 검토하여 의견을 제시하는 감사로서, 시행 절차 및 방법 등은 따로 정한다. <신설 2020.05.22.>


### 제5조(감사방법)

감사는 서면감사 또는 실지감사로 실시한다.


## 제2장 감사와 감사실


### 제6조(감사의 독립원칙)

감사는 협력단의 의결기관 및 집행기관과 독립하여 그 직무를 수행하여야 한다.


### 제7조(감사 담당부서)

① 감사는 그 직무수행을 위하여 감사 담당부서(이하 "감사실"이라 한다)를 두고 그 직무를 수행한다. 다만, 감사는 예산결산 및 중요사항을 제외한 업무를 감사실장에게 위임할 수 있다.<개정 1999.02.22., 2020.05.22..>

② 감사는 협력단의 감사를 효과적으로 수행할 수 있는 적정규모의 조직, 인원, 예산을 확보해야 하며, 협력단은 이에 필요한 지원을 하여야 한다. <신설 2020.05.22..>

③ 감사실 직원의 임용 및 전보 시는 감사의 의견을 참작하여야 한다.

④ 감사실 직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 요건을 갖춘 자로서 보하여야 한다.

1. 협력단의 감사업무를 수행할 때 필요한 자격증 소지자 또는 전문적인 지식이나 기술을 가진 자로서 근무성적이 양호한 자

2. 담당업무와 관련하여 이사장 이상의 표창을 받은 자 <개정 2013.03.28.>

3. 기타 감사가 감사실 직원으로서 적당하다고 인정하는 자

⑤ 제4항의 경우 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원은 감사실 직원으로 임용할 수 없다.

1. 징계처분을 받은 날로부터 3년이 지나지 아니한 자

2. 근무성적이 불량한 자

3. 수습 또는 조건부 임용중인 자

4. 기타 감사가 부적격자로 인정하는 자

[제목개정 2020.05.22.]


### 제8조(감사인의 대우)

① 감사인에 대하여는 근무평정기준 별도 운용, 인사가점 부여 등 인사기준을 달리 정할 수 있다. <개정 2020.05.22.>

② 감사업무를 수행하는 감사실 직원에게는 보수규정이 정하는 바에 따라 감사수당을 지급할 수 있다.

③ 감사인은 법령과 내규에 따른 적법한 감사 수행으로 인하여 어떠한 불이익한 처분을 받지 아니한다. <신설 2020.05.22.>

④ 협력단은 감사인이 감사업무 수행으로 인하여 민·형사상 책임과 관련된 소송을 수행할 경우 「소송・법률자문처리 지침」에서 정하는 바에 따라 변호사 선임 및 소송비용 등 소송수행에 필요한 지원을 할 수 있다. <신설 2020.05.22.>

[제목개정 2017.01.13.] [전문개정2017.01.13.]


## 제3장 감사인의 의무와 권한


### 제9조(감사인의 정의)

이 규정에서 "감사인"이란 감사, 감사실 직원 및 감사직무를 담당하는 다른 부서 직원을 말한다.


### 제10조(감사인의 근무요청)

감사는 감사업무 수행상 필요하다고 인정할 때에는 다른 부서 소속 직원을 감사기간 중 감사인으로 근무하도록 요청할 수 있다.


### 제11조(감사인의 의무)

감사인은 감사업무를 수행할 때 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

1. 감사인은 공정하게 감사하여야 한다.

2. 감사인은 관계법규, 정관, 내규 및 이사회의 의결사항에 따라 사실과 증거에 의하여 그 직무를 수행하여야 한다.

3. 감사인은 피감사자의 업무상 창의와 활동 기능이 부당하게 위축되거나 침체되지 아니하도록 유의하여야 한다.

4. 감사인은 직무상 알게 된 기밀을 정당한 사유없이 누설하여서는 아니된다.


### 제12조(감사인의 권한)

① 감사인은 감사업무를 수행할 때 필요한 경우 다음 각 호의 권한을 가진다.

1. 제 장부, 증빙서, 물품 및 관계서류의 제출 요구

2. 관계자의 출석 및 답변 요구

3. 창고, 금고, 장부 및 물품의 봉인

4. 업무수행 현장 또는 통제구역 내에 보관된 서류, 물건등의 열람 요구

5. 회계관계, 거래처 등에 대한 조사 및 관계자료 징구

6. 전산 정보시스템에 대한 접근

7. 기타 직무수행상 필요하다고 인정되는 사항의 요구

② 제1항의 요구를 받은 관계자 및 소관부서의 장 등은 특별한 사유가 없는 한 지체 없이 그 요구에 응하여야 한다. <개정 2020.05.22.>

제13조 <삭제 2020.05.22.>


## 제4장 감사계획과 시행


### 제14조(연간감사계획 수립 및 제출)

① 감사는 매 회계연도 개시 후 1월 이내에 당해연도의 감사계획을 수립하고 이를 외교부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.08.14., 2017.01.13.>

② 외교부장관은 제1항에 따른 감사계획을 조정하여 시행하게 할 수 있다. <개정 2013.08.14.>

[제목개정 2017.01.13.]

제14조의2조(교육계획 수립 등)

① 감사는 감사 및 감사업무수행 직원의 자질과 감사기술의 향상을 위한 교육계획을 수립·시행하여야 한다.

② 감사는 직무수행에 있어 관계 법규를 숙지하고 감사업무 수행에 필요한 지식의 습득 및 이론의 연구와 감사기술의 향상에 노력하여야 한다.

[본조신설 2017.01.13.]


### 제15조(감사의 실시)

① 감사는 감사 개시 7일전까지 감사계획의 주요내용을 감사대상기관 또는 부서의 장에게 통보하여야 한다. 다만 신속히 감사를 실시하여야 할 급박한 사정이 있거나 감사의 실효성을 거두기 위하여 부득이한 때에는 그러하지 아니하다. <개정 2017.01.13.>

② 감사는 감사계획을 변경한 때에는 그 내용을 감사대상기관 또는 부서의 장에게 지체없이 통보하여야 한다. <개정 2017.01.13.>

③ 감사는 이미 감사가 실시된 사안에 관하여는 새로운 사실이 발견되거나 중요한 사항이 누락된 경우를 제외하고는 감사 대상에서 제외하고 종전의 감사결과를 활용하여야 한다. <신설 2017.01.13.>


### 제16조(처분요구 등)

① 감사는 감사결과 위법, 부당하거나 개선이 필요하다고 인정되는 사항이 있는 경우에는 이사장과 관련 부서의 장에게 서면으로 다음 각 호의 처분을 요구할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2017.01.13., 2020.05.22.>

1. 관계직원의 징계 또는 변상

2. 위법 또는 부당하다고 인정되는 사항의 시정 및 주의

3. 규정, 제도 또는 운영상 불합리한 사항의 개선

4. 관계직원에 대한 교육 및 기타 필요한 조치

② 제1항제1호에 따른 징계를 요구할 때에는 징계의 종류를 명시하고, 변상을 요구할 때에는 변상책임자, 변상액 및 변상의 사유가 기재된 변상판정서를 첨부하여야 한다.

③ 제1항의 처분요구 중 변상처분에 대하여 이사장은 변상책임자별로 변상명령서를 발부하고 변상책임자가 소속된 부서의 장에게 이의 집행을 지시하여야 한다. <개정 2013.03.28.>

④ 감사는 감사결과가 제1항제2호 및 제3호의 처분요구에 부적합한 사항으로 소관부서의 장의 자율적인 처리가 필요하다고 인정되는 경우 또는 협력단 운영에 도움이 된다고 인정되는 경우에는 소관부서의 장에게 그 개선 등에 관한 사항을 권고 또는 통보할 수 있다. <신설 1999.02.22.>

⑤ 감사 또는 그 권한을 위임받은 자는 제1항제2호 및 제3호에 해당하는 사항중 극히 경미하고 즉시 시정이 가능한 사항에 대하여는 현지에서 소관부서의 장에게 시정 또는 주의를 요구할 수 있다.

⑥ 감사는 일상감사결과 시정을 필요로 하는 사항에 대하여는 소관부서의 장과 협의하여 사전에 필요한 조치를 취하게 할 수 있으며, 협의결과 시정에 이르지 못한 경우 소관부서의 장은 해당 결재서류에 감사의견서를 첨부하여 최종결재자의 결재를 받아야 한다. <개정 2020.05.22.>

⑦ <삭제 2020.05.22.>


### 제17조(처분요구 등의 집행결과 통보)

① 제16조제1항의 처분요구를 받은 경우 이사장 또는 그 관련 부서의 장은 필요한 조치를 취하고 그 결과를 감사에게 통보하여야 한다. <개정 2013.03.28., 2020.05.22.>

② 감사는 제1항의 조치내용이 처분요구내용과 다른 경우에 그 통보를 받은 날부터 1월 이내에 이사장에게 그 이유를 직시하여 재조치를 요구할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2017.01.13.>

③ 이사장은 제2항의 규정에 따른 재조치 요구를 받은 때에는 정당한 사유가 없는 한 30일 이내에 감사의 재조치 요구에 응하여야 한다. <개정 2013.03.28.>


### 제17조의2(적극행정에 대한 면책)

① 피감사자가 불합리한 규제의 개선 등 공공의 이익을 위하여 업무를 적극적으로 처리한 결과에 대하여 그의 행위에 고의나 중대한 과실이 없는 경우에는 이 규정에 따른 징계 요구 또는 문책 요구 등 책임을 묻지 아니한다.

② 제1항에 따른 면책의 구체적인 기준, 운영절차, 그 밖에 필요한 사항은 시행세칙으로 정한다. <신설 2015.07.10.>


### 제18조(조치결과의 확인)

감사는 제16조의 조치결과에 대하여는 차기 감사 시에 이를 확인하여야 한다.


### 제19조(이의신청 및 재심의요구)

① 제16조에 따른 감사의 조치요구에 이의가 있을 때에는 이사장 또는 그 관련 부서장은 그 사유를 명백히 하여 처분요구를 받은 날로부터 15일 이내에 감사에게 이의신청을 할 수 있다. 다만, 변상요구의 경우에는 변상책임자도 본항에 따른 이의신청을 할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2020.05.22..>

② 감사는 제1항에 따른 이의신청을 받았을 때에는 지체 없이 이를 심사하여 필요한 조치를 취한 후 그 결과를 이의신청자에게 통보하여야 한다.

③ 이의신청자는 제2항의 통보내용에 이의가 있을 때에는 그 조치 내용을 통보받은 날부터 1월 이내에 감사에게 재심의를 요구할 수 있다. 재심의 관련 처리 절차는 감사규정 시행세칙으로 정한다.<개정 2013.08.14., 2017.01.13., 2020.05.22.>

④ 제1항의 이의신청 및 제3항에 따른 재심의 요구는 처분요구의 효력정지사유가 되지 아니한다.

[제목개정 2020.05.22.]


### 제20조(직권 재심의)

감사는 여건의 변동 또는 기타의 사유로 제16조제1항의 처분내용이 부적당하다고 인정될 때에는 직권으로 그 처분요구 내용을 변경 또는 취소할 수 있다.


## 제5장 보고 및 기타


### 제21조(감사인에 대한 감독)

① 감사인은 다른 법령에 규정된 경우를 제외하고는 외교부장관의 감독과 지시에 따라야 한다. <개정 2013.08.14.>

② 외교부장관은 필요하면 소속 공무원이 협력단의 감사 결과를 실지 확인하게 할 수 있다. <개정 2013.08.14.>


### 제22조(감사보고서)

① 제4조제2항 및 제3항에 따라서 감사를 시행한 경우에는 감사보고서를 이사장 및 외교부장관에게 제출하여야 한다. 다만, 감사의 필요에 의해 특정감사를 실시한 결과 경미한 사항으로 판단되는 경우에는 이를 생략할 수 있다.<개정 2013.03.28., 2013.08.14., 2017.01.13.>

② 감사보고서에는 다음 각 호의 사항을 포함시켜야 한다.

1. 감사기간

2. 피감사부서명

3. 감사인의 직위 및 성명

4. 감사경위

5. 감사내용

6. 감사에 관한 종합의견

7. 시정을 요하는 사항 및 건의사항

8. 기타 참고사항

③ 감사는 매 회계연도 경과 후 2월 이내에 직전년도 감사결과를 종합한 연간감사보고서를 작성하여 이사회, 주무부장관, 기획재정부장관에 보고하여야 한다. <신설 2017.01.13.>

④ 감사는 연간감사보고서를 작성함에 있어 지적한 사항 이외의 주요 사항에 대해서는 기관 업무활동의 적정 여부를 명기하고 불확실한 사안은 이를 향후 감사계획에 포함하여야 한다. <신설 2017.01.13.>

⑤ 연간감사보고서는 관계법령에 따라 공시 및 통합공시하고 기관의 인터넷 홈페이지에 등재하여야 한다. <신설 2017.01.13.>

⑥ 제1항 내지 제5항에 의한 감사보고서의 작성, 보고 및 공시와 관련한 세부사항은 감사가 별도로 정할 수 있다. <신설 2017.01.13.>

[제목개정 2017.01.13.]


### 제23조(긴급보고)

감사인은 감사 중 중요한 위법 또는 부당한 사항을 발견하여 처리가 긴급을 필요로 할 때에는 제22조의 규정에도 불구하고 즉시 그 내용을 이사장과 외교부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.03.28., 2013.08.14.>


### 제24조(사고의 보고)

각 부서의 장은 소관업무 집행 시 다음 각 호의 사고가 발생하였거나 또는 발생의 우려가 있을 때에는 그 경위를 즉시 이사장과 감사에게 보고하여야 하며, 감사는 지체 없이 외교부장관에게 보고하여야 한다. <개정 2013.03.28., 2013.08.14.>

1. 형사책임에 관련된 사고

2. 감봉 이상의 징계에 해당하는 사고

3. 500만원 이상의 변상책임에 해당하는 사고 <개정 2017.01.13.>

4. 500만원 이상의 현금, 유가증권, 재산 및 물품의 망실, 훼손 사고 <개정 2017.01.13.>

5. 기타 긴급을 요하는 중대하고 위법·부당한 사항 <개정 2020.05.22.>


### 제25조(결산검사보고)

감사는 매 회계연도 종료 후 2월 말일까지 외교부장관에게 제출하는 세입세출결산서에 감사의 의견서를 첨부하여야 한다. <개정 2013.08.14.>


### 제25조의2(회계감사의 기준)

회계감사의 기준이 되는 회계처리의 원칙은 ⌜공공기관 운영에 관한 법률⌟ 제39조 제3항에 의한 기획재정부령이 정하는 바에 따른다. <개정 2020.05.22.>

[본조신설 2017.01.13.]

제26조 삭제 <2017.01.13.>


### 제27조(외부감사)

① 외부감사기관으로부터 협력단이 감사를 받을 때에는 감사가 총괄한다. 다만, 향토예비군, 민방위 및 보안에 관한 감사는 그러하지 아니하다.

② 각 부서의 장은 다음 각 호의 경우에는 지체 없이 그 사실을 감사에게 통보하여야 한다.

1. 외부감사(수사)기관으로부터 감사(수사)받을 때

2. 외부감사(수사)기관으로부터 각종 자료 또는 물건의 제출요구를 받은 때

3. 외부감사(수사)기관으로부터 업무와 관련하여 관계직원의 출석요구가 있을 때


### 제28조(감사일지)

감사는 감사일지를 비치하고 제4조제4항에 따른 일상감사의 내용을 기록 유지하여야 한다. 다만, 전자문서로 보존하는 경우에는 작성일 이후 수정이 불가능한 형태로 보존하여야 한다. <개정 2017.01.13.>


### 제28조의2(감사조서)

감사인은 감사의 목적, 범위 및 방법과 감사업무의 수행상황 등을 감사조서에 기록․보존하여야 한다. 다만, 전자문서로 보존하는 경우에는 작성일 이후 수정이 불가능한 형태로 보존하여야 한다.

[본조신설 2017.01.13.]


### 제29조(대외보고서의 사전검토)

각 부서에서 타기관에 제출하는 주요 재무보고는 감사의 의견을 첨부하여 제출하여야 한다.


### 제30조(표창건의)

감사는 감사결과 근무성적이 현저히 우수하다고 인정되는 부서 또는 관계직원에 대하여는 이사장에게 표창을 건의할 수 있다. <개정 2013.03.28.>

제31조

삭제<1999.02.22.>


### 제32조(다른 규정과의 관계)

감사직무와 관련되는 다른 규정 중 이 규정과 저촉되는 사항에 관하여는 이 규정을 적용한다.


### 제33조(시행세칙)

이 규정의 시행에 필요한 세부사항은 감사가 따로 정한다.

부칙<1991.04.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1999.04.14.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 선임 이사의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2015.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부 칙 <2017.01.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2017년 01월 13일부터 시행한다.

부 칙 <2020.05.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2020년 05월 22일부터 시행한다.