# 회계감사인 선임위원회 운영규정 (2025.12.30 개정)

제정 2016.06.16. 규정 제306호

개정 2018.02.28. 규정 제331호

개정 2021.10.18. 규정 제434호

전부개정 2025.12.30. 규정 제563호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은「공공기관의 운영에 관한 법률」제43조의3, 같은 법 시행령 제26조의2 및 「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제7조에 의거하여 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다.)의 회계감사를 수행할 회계감사인(이하 “감사인”이라 한다)을 선정하기 위한 회계감사인 선임위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성, 운영하는데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2025.12.30.>


### 제2조(용어의 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “감사인”이란 「공공기관의 운영에 관한 법률」제43조제1항에 따라 공기업ㆍ준정부기관에 대한 회계감사를 수행하는 「공인회계사법」제23조에 따라 설립된 회계법인을 말한다.

2. “회계감사”란 감사인이 결산서 등 재무제표가 재무상태와 경영성과 및 그 밖의 재무정보를 「공공기관의 운영에 관한 법률」제39조의 규정에 따른 회계원칙에 따라 중요성의 관점에서 적정하게 표시하고 있는지 확인하고 그 결과에 대해 감사의견을 표명하는 것을 말한다.

[전문개정 2025.12.30.]

제3조(감사인의 자격) ① 회계감사를 수행할 수 있는 공인회계사는 「주식회사 등의 외부감사에 관한 법률」 제9조 제4항의 규정에 따른 실무 수습과 공공기관의 예산·회계 및 감사에 관한 전문교육을 이수한 자이어야 한다.

② 회계법인은 제1항의 실무수습과 전문교육을 이수한 소속 공인회계사에게 회계감사를 수행하도록 하여야 한다.

[전문개정 2025.12.30.]

제4조(적용범위) 위원회의 구성 및 운영 등에 관하여는 관계법령 및 협력단 정관에 정한 사항을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다. <개정 2025.12.30.>


## 제2장 회계감사인 선임위원회 구성 및 운영


### 제5조(직무) 위원회는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 협력단 회계감사를 수행하기 위한 감사인의 선정 및 변경에 관한 사항

2. 감사 보수 및 시간 등 감사인 선정기준 검토·심의에 관한 사항

3. 기타 위원회에서 필요하다고 인정하는 사항

[전문개정 2025.12.30.]


### 제6조(구성) ① 위원회는 협력단의 감사와 비상임이사 전원으로 구성한다.

② 위원장은 비상임이사인 위원 중에서 호선하며, 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 자가 그 직무를 대행한다.

③ 위원장 위원회의 사무처리를 위하여 간사를 두며, 간사는 감사부서의 장으로 한다.

[전문개정 2025.12.30.]


### 제7조(위원의 제척·기피·회피) ① 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항에 있어서는 심의 및 의결에서 제척된다.

1. 위원과 직접적인 이해관계가 있는 사항

2. 위원의 배우자, 4촌 이내의 혈족, 2촌 이내의 인척관계에 있는 자 또는 위원이 속한 기관과 이해관계가 있는 사항

3. 위원 또는 위원이 속한 기관이 자문, 고문 등을 행하고 있는 자와 이해관계가 있는 사항

4. 위원이 최근 3년 이내 당해 평가대상 업체에 재직한 경력이 있는 경우

② 위원회에서 심의 및 의결하는 사항과 직접적인 이해관계가 있는 자는 그 사유를 적어 위원에 대한 기피신청을 할 수 있으며, 위원장은 그 사유를 검토하여 기피여부를 결정한다.

③위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 때에는 스스로 그 사안의 심의 및 의결에서 회피할 수 있다.

④ 위원은 심의 및 의결 시 별지 1호 서식에 따른 청렴 및 비밀유지 서약서를 작성하여 제출하여야 한다.

[전문개정 2025.12.30.]

제8조(회의) ① 위원장은 위원회를 소집하고 그 의장이 된다. 다만, 위원장 선출 전 또는 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 경우에는 감사가 소집한다.

② 위원장이 위원회를 소집하고자 하는 때에는 회의개최일 7일 전에 의안 및 회의개최계획을 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있을 때에는 그러하지 아니하다.

③ 위원회는 대면회의(영상회의 포함)를 원칙으로 한다. 다만, 부득이한 사유가 있거나 사안이 경미한 경우 서면회의를 진행할 수 있으며, 서면회의에 필요한 서류 등은 전자우편 등의 방법으로 송·수신할 수 있다.

④ 위원은 대리인으로 하여금 그 의결권을 행사하게 할 수 없다. 다만, 「정관」 제12조제4항 단서에 따른 당연직 비상임이사는 그러하지 아니하다.

⑤ 위원회는 재적위원 3분의 2의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

⑥ 위원장이 필요하다고 인정하는 때에는 상정된 안건과 관계되는 자를 위원회에 출석하여 의견을 진술하게 하거나 관계서류를 제출하게 할 수 있다.

⑦ 간사는 별지2 서식에 따라 회의경과 요지 및 회의결과를 기재한 회의록을 작성하여 보관한다.

[전문개정 2025.12.30.]


### 제9조(감사인의 선정) ① 위원회는 감사인 후보자(들)의 제안서를 객관적이고 합리적인 기준으로 평가하고 공정하게 선정하여야 한다.

② 협력단은 제1항에 따라 위원회가 선정한 감사인과 회계감사계약을 체결한다.

[전문개정 2025.12.30.]


### 제10조(공정성 및 비밀유지 의무) ① 위원회는 감사인의 모집 및 선정 등에 있어서 공정성을 유지하여야 한다.

② 위원회 위원은 감사인의 모집 및 선정 등 과정에서 알게 된 사항에 대하여 비밀을 유지하고, 그 내용을 타인에게 누설하여서는 아니된다.

[본조신설 2025.12.30.]


### 제11조(수당 등의 지급) 위원회의 회의에 출석한 위원에 대하여는 예산의 범위 내에서 수당을 지급할 수 있다.

[본조신설 2025.12.30.]


### 제12조(기타) ① 위원회의 구성 및 운영에 관하여 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 기획재정부「회계감사인선임위원회 운영지침」을 따른다.

② 제1항에도 불구하고, 이 규정과 기획재정부「회계감사인선임위원회 운영지침」에 모두 정함이 없는 사항으로서 별도로 정할 필요가 있는 사항은 위원회에서 결정한다.

[본조신설 2025.12.30.]


## 제3장 회계감사인의 선정 및 회계감사계약 등

제13조(선정원칙) 협력단은 협력단 및 협력단의 감사대상 업무 관련자 등으로부터 독립성을 유지하면서 회계감사를 수행할 자격을 갖춘 감사인을 공정하게 선정하여야 한다.

[본조신설 2025.12.30.]


### 제14조(선정시기) 위원회는 해당 회계연도 개시일로부터 3개월 이내에 감사인을 선정하여야 한다.

[본조신설 2025.12.30.]

제15조(선정절차) ① 감사인을 선정하는 경우 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 등에서 정하는 기간 동안 입찰공고하고 제안서를 제출받아 위원회에서 평가한다.

② 제1항의 공고를 하는 경우 입찰에 참가한 자에게 제안요청서 등 입찰에 필요한 서류를 교부하여야 한다. 다만, 입찰에 필요한 서류는 전자조달시스템에 게재함으로써 교부에 갈음할 수 있다.

③ 위원회는 감사인 선정을 위해 정량적 부문과 정성적 부문으로 나누어 제안서를 평가한다. 이때 세부적인 평가기준은 별도로 정한다.

④ 위원회는 제3항에 따른 평가 점수를 합산하여 가장 높은 점수를 받은 회계법인을 대상으로 심의ㆍ의결하여 감사인을 선정한다.

[본조신설 2025.12.30.]

제16조(선정보고) ① 감사부서는「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제8조제2항에 따라 감사인을 선정한 날로부터 7일 이내에 그 내용을 감사원에 통보하여야 한다.

② 감사원은 제1항에 따라 통보받은 감사인이 독립성 위해 등의 사유로 협력단에 대한 회계감사를 수행하는 것이 적절하지 않다고 판단되는 경우에는 14일 이내에 감사인의 재선정을 요구할 수 있으며, 협력단은 이에 따라야 한다.

[본조신설 2025.12.30.]

제17조(회계감사계약) ① 협력단은 「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제8조제3항에서 정한 기간이 경과한 날(감사인을 선정한 다음 회계연도부터는 법 제43조 제2항의 규정에 따라 전 회계연도에 대한 결산이 확정된 날)로부터 10일 이내에 감사인과 감사계약을 체결한 뒤 감사계약서 사본을 첨부하여 그 결과를 감사원에 통보하여야 한다.

② 제1항에 따른 감사인의 업무수행 기간은 연속하는 3개 회계연도로 하되, 회계감사계약은 1년 단위로 매 회계연도마다 체결하여야 한다.

③ 선정된 감사인의 업무수행 기간은 연속하는 3개 회계연도로 하되, 제1항의 규정에 따른 감사계약은 1년을 단위로 매 회계연도마다 체결한다.

④ 협력단은 동일한 감사인에게 연속하는 6개 회계연도를 초과하여 회계감사업무를 수행하도록 할 수 없다.

[본조신설 2025.12.30.]

제18조(감사인의 변경 등) ① 감사인이 감사원의「공공기관의 회계감사 및 결산감사에 관한 규칙」제10조제1항이 정하는 바에 따라 회계감사를 수행할 수 없는 경우 협력단은 감사인을 변경하거나 회계감사계약을 해지할 수 있다.

② 협력단이 감사인을 변경하거나 회계감사계약을 해지한 때에는 7일 이내 그 내용과 재선정 계획 등을 감사원에 통보하고, 지체 없이 위원회를 개최하여 새로운 감사인을 선정하여야 한다.

[본조신설 2025.12.30.]

부칙<2016.06.16.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결 및 외교부장관의 승인을 받아 2016년 6월 16일부터 시행한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

부칙<2025.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2025년 12월 30일로부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 청렴 및 비밀유지 서약서 <개정 2018.02.28., 2021.10.18., 2025.12.30.>

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」, 「공직자의 이해충돌 방지법」등 관계 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
한국국제협력단 위원으로 활동함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 업무 수행 과정 중 알게 된 비밀 또는 미공개정보를 누설하지 않으며,
「회계감사인 선임위원회 운영규정」 제7조에 해당하는 사유는 물론, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌행위를 단호히 배격하겠습니다.
향후 비리에 연루될 경우에는 관계 법령에 따라 책임을 질 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 회계감사인 선임위원회 위원장 귀하

[별지 제2호 서식] 위임장 <신설 2025.12.30.>

위 임 장
본인은 한국국제협력단 「회계감사인 선임위원회 운영규정」 제8조 제4항에 따라 다음의 대리인이 제 회 위원회( . . )에 대리 출석하여 그 권한을 행사하도록 위임합니다.
대 리 인
소 속 :
직 위 :
성 명 :
년 월 일
위 임 자
직 위 :
성 명 : (인)
회계감사인선임위원회 위원장 귀하

[별지 제3호 서식] 위원회 위원 기피·회피 신청서 <신설 2025.12.30.>

<table>
<tr><th rowspan="2">회계감사인선임위원회 위원</th><th>기피( )</th><th rowspan="2">신청서</th></tr>
<tr><td>회피( )</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="2">신청인</th><th>성 명</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td>소속/직위</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">신청사유</td><td colspan="3">◈ 아래의 사유 중 해당사항을 체크하여 주시기 바랍니다.<br>□ 위원이 「회계감사인 선임위원회 운영규정」제7조 (위원의 제척‧기피‧회피) 사유에 해당함.<br>□ 기타 불공정한 심의를 할 우려가 있다고 판단되는 객관적·구체적 사유가 있음.</td></tr>
<tr><td colspan="2">기피(회피) 대상<br>위원 성명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">◈ 위에서 체크한 해당사항에 대한 구체적인 사유 및 추후 제출 가능한 근거자료를 기재하여 주시기 바랍니다.<br>(구체사유 및 근거자료)</td></tr>
<tr><td colspan="4">20 . . . 신청인 (서명)<br>한국국제협력단 회계감사인선임위원회 위원장 귀하</td></tr>
</table>


**※ 본 기피 신청은 한국국제협력단 회계감사인 선임위원회에 상정되어 채택 여부를 의결하게 되며, 위원회 결정에 따라 채택되지 않을 수 있습니다.**

[별지 제4호 서식] 개인정보 수집∙이용 및 제공 동의서 <신설 2025.12.30.>

<table>
<tr><th>개인정보 수집·이용·제공 동의서<br>한국국제협력단은 회계감사인선임위원회 출석수당 지급을 위하여 「개인정보보호법」에 따라 개인정보 수집·이용·제공에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽어보신 후 동의 여부를 결정해 주시기 바랍니다.<br>□ 수집 개인정보(필수작성)<br><table>
<tr><th>성명</th><th></th></tr>
<tr><td>은행명/계좌번호</td><td></td></tr>
<tr><td>주민등록번호</td><td></td></tr>
</table><br><table>
<tr><th>□ 개인정보 수집·이용 동의<br><table>
<tr><th>수집·이용 목적</th><th></th></tr>
<tr><td>수집 항목</td><td></td></tr>
<tr><td>보유 및 이용기간</td><td></td></tr>
</table><br>※ 위의 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부할 경우 수당 지급에 제한을 받을 수 있습니다.<br>☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까? □ 동의함 □ 동의하지 않음<br>□ 개인정보 수집·이용 내역 고지<br>개인정보보호법 제24조, 제24조의2에 근거, 「국세기본법」 시행령 제68조, 「소득세법」제145조 및 164조에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집·이용합니다.<br><table>
<tr><th>수집·이용 목적</th><th></th></tr>
<tr><td>수집 항목</td><td></td></tr>
<tr><td>보유 및 이용기간</td><td></td></tr>
</table></th></tr>
</table><br>년월일<br>성명 (서명 또는 인)</th></tr>
</table>

[별지 제5호 서식] 회계감사인선임위원회 회의록 <신설 2025.12.30.>

<table>
<tr><th>회계감사인 선임위원회 회의록<br><table>
<tr><th>일 시</th><th></th><th>장 소</th><th></th></tr>
<tr><td>참석위원</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>불참위원</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>건 명</td><td colspan="3">회계감사인 선임의 건</td></tr>
<tr><td>의결내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">회의 내용</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">위 내용을 명확히 하기 위하여 본 의사록을 작성하고 출석한 위원이 <br>이에 서명함.<br>20 년 월 일<br>위 원 장 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제6호 서식] 의결서 <신설 2025.12.30.>


**의결서**

<table>
<tr><th>안 건</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td>주 문</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>사 유</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">위와 같이 의결한다.<br>20 . . .<br>회계감사인선임위원회</td></tr>
<tr><td>위원장</td><td colspan="3">서명(인)</td></tr>
<tr><td colspan="2">위 원</td><td>서명(인)</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
</table>