# 인사규정 (2026.06.12 개정)

제정 1991.04.24. 규정 제 6호

전부개정 1997.03.28. 규정 제 75호

개정 2019.07.12. 규정 제358호

개정 2019.09.27. 규정 제367호

개정 2019.12.24. 규정 제376호

개정 2020.06.22. 규정 제398호

개정 2020.09.07. 규정 제403호

개정 2020.11.02. 규정 제409호

개정 2021.12.29. 규정 제450호

개정 2023.01.19. 규정 제477호

개정 2023.02.24. 규정 제478호

개정 2023.10.25. 규정 제501호

개정 2023.12.21. 규정 제504호

개정 2024.12.13. 규정 제520호

개정 2025.02.19. 규정 제545호

개정 2026.06.12. 규정 제576호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 직원의 인사에 관한 기준을 정하여 공정하고 효율적인 인사관리를 목적으로 한다. <개정 2021.12.29.>


### 제2조(직원의 구분)

직원의 직종, 직급은 직제규정을 따른다.


### 제3조(적용범위)

직원의 인사관리에 관하여는 법령, 정관 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.


### 제4조(용어의 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. "임용"이란 신규채용, 승진, 보직, 전직, 전보, 겸임, 파견, 휴직, 강임, 직위해제, 정직, 복직, 면직, 해임 및 파견 등 인사관리에 관한 모든 발령을 말한다.<개정 2006.01.24.>

2. "직종"이란 직무에 따라 분류 구분된 종류를 말한다.

3. "직급"이란 직무의 종류, 곤란성과 책임도가 상당히 유사한 직위의 군을 말한다.

4. "직위"란 1명의 직원에게 부여할 수 있는 직무와 책임을 말한다.

5. "보직"이란 직원에게 그 자격 및 적성에 따라 일정한 직위를 부여하는 것을 말한다. <개정 2013.07.05.>

6. "전직"이란 직종을 달리하는 임용을 말한다.

7. "전보"란 동일직종의 동일직급 내에서의 보직변경을 말한다.

8. "정직"이란 징계의결에 따른 근무의 정지를 말한다.

9. "복직"이란 휴직, 직위해제 또는 정직 중에 있는 직원을 직위에 복귀시키는 것을 말한다.

10. "승진"이란 하위직급에서 상위직급으로 임용되는 것을 말한다.

11. 삭제<2006.01.24.>

12. "강임"이란 상위직급에서 하위직급으로 임용되는 것을 말한다.

13. "면직"이란 의원면직, 직권면직, 징계면직을 포함하여 협력단 직원의 신분을 해제하는 일체의 것을 말한다. <개정 2013.07.05.>


### 제5조(임용의 원칙)

직원의 임용은 시험성적, 연구실적, 근무성적, 자격과 그 밖에 능력의 실증에 따라 행한다.


### 제6조(임용권자)

① 직원의 임용은 이사장이 행한다. <개정 2013.03.28.>

② 삭제<2000.10.06.>


### 제7조(임용의 시기)

직원은 임용장 또는 발령통지서에 기재된 일자에 임용된 것으로 본다. 다만, 사망으로 인한 면직은 사망 익일에 면직된 것으로 본다.


### 제8조(임용일자 소급의 금지)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 직원의 임용은 그 일자를 소급하여서는 아니 된다.

1. 재직 중 공적이 특히 현저한 자가 공무로 사망한 때, 그 사망 전일을 임용일자로 하여 추서할 경우

2. 형사입건으로 기소된 때, 그 기소된 날을 임용일자로 하여 직위해제하는 경우


### 제9조(인사기록)

① 협력단은 직원의 인사기록을 작성 보관하여야 한다. <개정 2013.03.28., 2019.09.27.>

② 인사기록의 서식과 비치관리 등에 필요한 사항은 따로 정한다.


## 제2장 인사위원회


### 제10조(인사위원회의 설치)

인사관리의 합리화를 기하고 인사에 관한 중요사항을 심의하게 하기 위하여 인사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.


### 제11조(위원회의 구성)

① 위원회는 의결 사항의 성격에 따라 다음 각 호와 같이 구분하여 운영한다. <개정 2018.12.20.>

1. 일반 인사위원회

가. 위원장: 인사업무를 관장하는 이사 <개정 2006.11.22.>

나. 위원: 상임이사, 외부인사 및 필요 시 이사장이 지정하는 2급 이상 직원. 단, 외부인사 및 2급 이상 직원은 총 3명 이내로 함. <개정2000.10.06., 2010.12.07., 2013.03.28. 2016.07.19., 2019.09.27.>

2. 징계 인사위원회

가. 위원장: 인사업무를 관장하는 이사

나. 내부위원: 상임이사 및 필요시 이사장이 지정하는 2급 이상 직원. 단, 내부위원은 총 3명 이내로 함. <개정 2019.09.27.>

다. 외부위원: 위원장을 제외한 위원 수의 2분의 1 이상 <개정 2019.09.27.>

② 위원회의 간사는 인사담당부서의 장이 된다.<개정 2006.11.22.>

③ 위원장이 유고 시에는 이사장이 정하는 순위에 따라서 상임이사가 그 직무를 대행한다. 단, 상임이사가 전원 유고 시에는 이사장이 정하는 2급 이상 직원이 그 직무를 대행한다. <개정 2006.11.22., 2013.03.28., 2019.09.27., 2023.01.19.>

④ 제1항 제1호 및 제2호에 따라 직원 및 외부인사를 위원으로 위촉할 경우, 당해 부의사항에 대한 전문성을 보유하고, 향응․뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항 등의 전력이 없는 자를 위원으로 위촉해야 한다. 단, 외부인사의 임기는 1년으로 하되, 1차에 한해 연임할 수 있다. <신설 2010.12.07., 2013.07.05., 2018.12.20.>

⑤ 삭제 <2016.10.28.>


### 제11조의2(위원의 제척·기피·회피)

① 위원장 또는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의 및 의결에서 제척된다. <개정 2021.12.29.>

1. 위원장 또는 위원 본인 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 심의ㆍ의결의 대상자인 경우 <개정 2021.12.29.>

2. 위원장 또는 위원 본인과 친족관계에 있거나 친족관계에 있었던 사람이 해당 심의ㆍ의결의 대상자인 경우 <개정 2021.12.29.>

3. 위원장 또는 위원 본인이 심의ㆍ의결 대상자의 직근 상급자이거나 징계 사유가 발생한 기간 동안 직근 상급자였던 경우 <개정 2021.12.29.>

4. 기타 해당 심의ㆍ의결에 있어서 이해관계가 있거나 사적 이해관계 신고를 한 경우 등 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 <신설 2021.12.29.>

② 위원회의 심의ㆍ의결 대상자는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 별지 제2호 서식에 따라 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피여부를 결정한다. 이 경우 기피신청의 대상이 된 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. <개정 2019.09.27., 2021.12.29.>

③ 위원장 또는 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 별지 제2호 서식에 따라 스스로 해당안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다. <개정 2021.12.29.>

④ 위원은 심의 및 의결 시 별지 1호 서식에 따라 청렴 서약서에 서약한다. <개정 2019.09.27.>

⑤ 위원장이 제1항 내지 제3항에 따라 해당 안건의 심의 및 의결에서 제척된 경우 이사장이 지정한 위원이 위원장을 대행한다. <신설 2021.12.29.>

[본조신설 2016.10.28.]


### 제12조(위원회의 기능)

위원회는 직원의 인사에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다.

1. 인사관리 기본방침의 수립 및 시행에 관한 사항

2. 채용시험 및 전형에 관한 사항

3. 직원의 승진에 관한 사항

4. 직원의 징계, 면직, 포상 및 명예퇴직에 관한 사항

5. 그 밖에 인사에 관하여 중요하다고 인정하여 이사장이 부의하는 사항 <개정 2013.03.28.>

6. 직원의 고충처리에 관한 사항


### 제13조(위원회의 소집 및 회의)

① 위원장은 이사장의 명을 받아 위원회를 소집하고 회의를 주재한다.<개정 2006.11.22., 2013.03.28.>

② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2021.12.29.>

③ 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다.

④ 간사는 위원회에서 심의된 사항을 회의록에 기재하고, 출석위원의 기명날인을 받아야 한다. <신설 2014.03.06., 개정 2019.09.27.>


### 제14조(의견청취 및 자료의 요구)

위원회는 부의된 사항을 심의하기 위하여 관계인을 위원회에 출석시켜 의견을 청취하거나 관계부서에게 심의에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.


### 제15조(의결사항의 시행)

① 위원회의 의결사항은 이사장의 결재를 받아 시행한다. <개정 2013.03.28.>

② 이사장은 위원회의 의결사항에 대해 재심의를 요구할 수 있으며, 특별한 사유가 없는 한 재심의된 의결사항을 존중하여야 한다. <개정 2013.03.28., 2019.09.27.>


### 제16조(서면심의 및 비밀엄수)

① 위원장은 필요하다고 인정하면 회의를 서면심의로 대신할 수 있다.

② 위원회의 회의내용은 공개하지 아니하며 위원회의 회의에 참가한 자는 토의 내용을 누설하여서는 아니 된다. <개정 2019.09.27.>


## 제3장 채용


### 제17조(신규채용)

① 응시자의 공평한 기회보장을 위해 공개경쟁채용시험에 의한 채용을 원칙으로 하며, 학력, 성별, 연령, 신체조건, 용모, 출신지역 등에 대한 불합리한 응시자격 제한을 두거나 임직원의 가족을 특별히 우대하여 채용하여서는 아니된다. 단, 다음의 각 호에 해당하는 경우에는 응시자격 제한을 둘 수 있다. <개정 2006.1.24, 2011.3.7, 2012.11.21, 2013.3.28, 2014.6.26, 2016.02.19., 2018.07.12., 2019.09.27.>

1. 고졸자를 채용하는 경우<개정 2018.07.12.>

2. 본 규정 제40조 제1항에 따라 의원면직한 자로서, 퇴직한 날로부터 5년 이내에 재채용하는 경우

3. 국가보훈대상자, 장애인 등 법령에 의하여 고용할 의무가 있는 경우 <신설 2018.07.12.>

4. 별정직을 임용하는 경우(비상대비업무) <신설 2018.07.12.>

5. 특수분야 전문직종 등의 경우 동일한 조건을 가진 다수인을 대상으로 제한경쟁시험 방식을 통해 채용하는 경우 <신설 2018.07.12.>

② <삭제 2019.09.27.>

③ <삭제 2019.09.27.>

④ 신규채용 시험절차・방법 등에 필요한 세부사항은 「채용업무처리지침」을 따른다. <개정 2013.3.28. 2016.02.19., 2019.09.27.>

⑤ 장애인, 보훈대상자, 지역인재 및 고졸자 채용 시 제한공개경쟁, 권역별 모집 등 모집 방법을 달리하거나 채용시 가산점 부여 등 사회형평적 채용을 위해 노력한다. <신설 2018.07.12.>

⑥ 사회형평적 채용(보훈, 장애인, 고졸자 등) 외의 제한경쟁방식으로 채용하는 경우, 채용목적, 인원, 절차, 기준 등 채용전반에 대해 주무기관의 장과 미리 협의하여야 하며 같은 회계연도 내에 동일한 절차와 기준으로 동일한 직급․직종(분야)에 대해 채용하는 경우에는 일괄하여 협의할 수 있다. 다만, 불가피한 사유로 협의사항과 달리 채용하게 되는 경우에는 변경사항과 그 사유를 즉시 주무기관의 장에게 보고하여야 한다. <신설 2019.09.27., 개정 2026.06.12.>

⑦ 제6항에 따라 제한경쟁방식으로 채용하는 경우, 합격자 발표 전 외부위원이 참여하는 위원회 등을 통해 당해 채용이 관계법령과 내부규정에 따라 이행되었는지 점검하여야 한다. <신설 2019.09.27.>


### 제17조의2(채용 공정성 관리)

① 채용절차를 전문업체에 대행하게 하거나 위탁하는 경우 해당업체의 부정개입을 차단하기 위하여 정보유출 방지 방안을 마련하고, 보안유지 위반 등에 대하여 민형사상 책임을 부과하는 조치를 취한다. 이 경우 필요한 사항은 이사장이 따로 정하는 바에 의한다.

② 위탁업체 계약, 문제추출·인쇄·포장, 시험장 관리, 채점, 합격자 결정 등 채용 전체 세부 과정에 감사부서의 장이나 직원 또는 감사부서 장의 권한을 대리하는 입회담당자를 참여시켜야 한다.

③ 채용을 위한 서류전형과 면접전형에「채용업무처리지침」에 따라 선정된 외부의 관련 전문가를 위원으로 참여시켜 전형과정의 공정성이 확보될 수 있도록 하며, 면접전형의 경우에는 위원회 전체 위원의 절반 이상을 외부위원으로 구성해야 한다. 다만 계약기간 1년(육아․병역휴직 대체인력 채용은 2년)미만 채용(이하 “단기 채용”)의 경우에는 별도로 정한다. <개정 2019.04.19. 2019.09.27., 2020.11.02.>

④ 부정합격이 발견된 경우, 부정합격자(본인 또는 본인과 밀접한 관계가 있는 타인이 채용에 관한 부당한 청탁, 압력 또는 재산상의 이익 제공 등의 부정행위를 한 경우, 해당 부정행위로 인해 채용에 합격한 본인)에 대해 징계위원회를 통해 합격취소, 해임, 업무배제 등 제재가 가능하다. <개정 2019.09.27.>

1. 채용비위에 직접 가담한 부정합격자 기소시 즉시 업무배제 및 해임

2. 채용비위 관련 임직원 또는 청탁자가 기소될 경우, 공소장에 명시된 부정합격자는 즉시 업무에서 배제하고 조사를 통해 부정청탁·금품수수 등의 행위를 한 제3자와 부정합격자 간 밀접한 관계 성립 시 징계위원회 동의를 거쳐 해임 <개정 2019.09.27.>

⑤ 채용단계별로 예비합격자 순번을 부여하고, 불합격자의 이의제기 절차를 운영하는 등 채용비리로 인한 피해자가 없도록 적극적으로 관리한다.

[본조신설 2018.07.12.]


### 제18조(채용자격기준 등)

신입직원의 채용자격기준은 별표 1, 경력직원의 채용자격기준은 별표 1의 2와 같다.<개정 2000.10.06., 2006.11.22., 2011.03.07.1 2014.06.26.>


### 제19조(채용결격사유)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 직원으로 채용될 수 없다.

1. 삭제 <2017.12.22.>

2. 삭제 <2023.12.21.>

3. 피성년후견인 <개정 2019.04.19., 2023.12.21.>

4. 파산선고를 받고 복권되지 아니한 자 <개정 2019.04.19.>

5. 금고 이상의 형의 선고를 받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 3년이 지나지 아니한 자

5의2. 금고 이상의 형의 집행유예를 선고받고 그 유예기간이 끝난 날부터 2년이 지나지 아니한 자 <신설 2023.12.21.>

5의3. 금고 이상의 형의 선고유예를 받은 경우에 그 선고유예 기간 중에 있는 자 <신설 2023.12.21.>

6. 법원의 판결 또는 다른 법률에 따라 자격이 상실 또는 정지된 자 <개정 2019.09.27.>

6의2. 공무원 및 공공기관의 운영의 관한 법률에서 정한 공공기관의 임직원으로 재직기간 중 직무와 관련하여 「형법」 제355조 및 제356조에 규정된 죄를 범한 자로서 300만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 2년이 지나지 아니한 자 <신설 2019.04.19.>

6의3. 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 범한 사람으로서 100만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 3년이 지나지 아니한 사람 <신설 2019.04.19.>,<개정 2023.12.21.>

가. 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄 <신설 2023.12.21.>

나. 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제74조제1항제2호 및 제3호에 규정된 죄 <신설 2023.12.21.>

다. 「스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 스토킹범죄 <신설 2023.12.21.>

6의4. 미성년자에 대한 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 죄를 저질러 파면·해임되거나 형 또는 치료감호를 선고받아 그 형 또는 치료감호가 확정된 사람(집행유예를 선고받은 후 그 집행유예기간이 경과한 사람을 포함한다) <신설 2019.04.19.>, <개정 2021.12.29.>

가. 「성폭력 범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력 범죄

나. 「아동ㆍ청소년의 성 보호에 관한 법률」 제2조제2호에 따른 아동ㆍ청소년 대상 성범죄

7. 병역의무자로서 병역을 기피한 자

8. 전직근무기관에서 징계로 파면 또는 면직, 해임된 자로서 그 징계 처분을 받은 날로부터 5년이 지나지 아니한 자 <개정 2023.12.21.>

9. 삭제 <2023.12.21.>

10. 신원조회 또는 개인범죄경력조회 결과 직원으로서 적합하지 않다고 인정되는 자<개정 2018.07.12.>

11. 협력단에서 파면, 해임 등의 사유로 퇴직한 자<신설 1995.6.24., 2016.02.19.>

12. 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제82조에 따라 공공기관에 취업이 제한되는 자 <신설 2017.12.22., 개정 2019.09.27.>>

13. 전직근무기관에서 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되어 채용이 취소된 날로부터 5년이 지나지 아니한 자 <신설 2018.07.12.>


### 제20조(구비서류)

직원의 채용에 필요한 구비서류는 다음 각 호와 같다.<개정 2010.04.30.>

1. 이력서 1통

2. 학력 및 자격을 증명하는 서류 (해당 학력 및 자격별 각 1통)

3. 기본증명서 1통 및 주민등록등본 2통

4. 병적증명서(해당자에 한함) 1통

5. 신체검사서(국․공립병원 및 협력단 지정병원장 발행) 1통

6. 경력증명서(해당자에 한함) 1통

7. 신원진술서 2통

8. 보안서약서 1통

9. 사진(반명함판) 4매

10. 기타 채용공고 시 별도로 정하는 서류


### 제21조(수습임용)

① 직원을 신규채용할 경우 수습기간을 거쳐 근무성적이 양호한 경우에 정규직원으로 임용한다.<개정 2010.04.30., 2019.09.27.>

② 수습기간은 근무연수에 산입한다.


### 제22조(임시채용)

① 이사장은 필요에 따라 예산의 범위에서 기간을 정하여 계약직원을 채용할 수 있다.<개정 2006.11.22., 2013.03.28.>

② 제1항에 따른 계약직원은 채용사유가 소멸한 때에는 즉시 면직하여야 한다.<개정 2006.11.22.>

③ 계약직원의 면직, 자격기준, 채용방법, 보수 등 그 밖에 필요한 사항은 따로 정한다.<개정 2006.11.22.>


## 제4장 보직 및 전보


### 제23조(보직관리)

이사장은 이 규정에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 모든 직원에게 그 직급에 상응하는 직무를 부여하여야 한다. <개정 2013.03.28.>


### 제24조(보직변경)

이사장은 필요하면 소속직원에게 전보를 명할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 해당 직위에 임용된 날부터 1년 이내에 전보할 수 없다. <개정 2013.03.28.>

1. 승진 또는 강임으로 인하여 전보하는 경우

2. 기구의 개편 또는 직제 및 정원의 변동으로 인하여 전보하는 경우

3. 징계처분을 받은 자를 전보하는 경우

4. 그 밖에 협력단 운영상 부득이하다고 인정되는 경우


### 제24조의2(겸임근무)

이사장은 직원에 대하여 업무수행상 필요 시 동일 직위 내에서 타 직무를 겸임하게 할 수 있다.<신설 2000.10.06., 2013.03.28.>


### 제24조의3(상위 보직부여)

이사장은 인사위원회의 심의를 거쳐 상위직급에 해당하는 보직을 하위직급자에게 부여할 수 있다. <신설 2013.07.05.>


### 제25조(직무대리)

상위직급 직위자가 공석 또는 유고 시에는 차하위직급의 직원중에서 직무대리자를 지정하여 그 직무를 행하게 할 수 있다.


### 제26조(해외근무)

해외사무소 직원 및 주재원의 선발, 자격, 복무, 파견 등에 관하여는 따로 정한다.<개정 2006.11.22.>


### 제27조(파견근무)

① 이사장은 특별한 임무를 수행하게 하기 위하여 필요하다고 인정하면 외교부와 사전협의하여 직원을 각급 행정기관, 정부투자기관, 그 밖에 공공단체 또는 국제기구 등에 일정기간 파견근무하게 할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2013.08.14.>

② 이사장은 필요하다고 인정하면 외교부장관의 승인을 받아 직원을 외국기관 및 국제기구에 일정기간 파견할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2013.08.14.>


### 제28조(파견공무원의 보직)

국가공무원 또는 지방공무원을 파견받아 근무하게 하는 경우, 그 직급에 상응하는 보직을 부여하여야 한다. <개정 2013.07.05.>


### 제28조의2(보직 제한) 채용비위로 인해 징계처분을 받은 자는 다음 각 호의 기간 동안 인사 및 감사 업무를 담당할 수 없다.

1. 정직 이상 : 36개월

2. 정직 미만 : 24개월

[본조신설 2019.09.27.]


## 제5장 승진

[전면개정 2006.01.24.]

제29조

삭제<2006.01.24.>


### 제30조(승진)

① 직원의 승진은 근무성적, 경력 및 외국어능력 등을 종합평가하여 작성된 승진후보자명부에 따른다. <개정 2006.11.22.>

② 직원을 승진임용하고자 할 때에는 제1항의 승진후보자명부의 고순위자순으로 임용하고자 하는 결원수에 대하여 별표 2에 해당하는 범위 안에 있는 자 중에서 위원회의 승진심사를 거쳐 임용하여야 한다.<개정 2006.11.22.>

③ 4급 직원으로의 승진임용은 별도의 승진시험에 합격한 자 중에서 승진임용하여야 한다.<개정 2006.11.22.>

④ 삭제 <2024.12.13.>

⑤ 이사장은 입사 후 5년 이상 근무한 직원 중 적극행정·직무수행능력 우수자, 제안채택·시행자 등 근무성적과 업무수행능력이 탁월한 직원을 대상으로 특별승진을 실시할 수 있으며, 구체요건 및 절차 등 관련 사항은 별도로 정한다. <신설 2020.09.07.>, <개정 2024.12.13.>

⑥ 이사장은 제1항 및 제2항에도 불구하고 6급(공무직은 바급) 직원으로 4년 이상 재직한 직원은 5급(공무직은 마급)으로 승진 임용할 수 있다. <신설 2023.01.19.>


### 제31조(승진소요 최저연수)

① 직원이 승진할 때에는 해당 직급에 3년 이상 재직하여야 한다. 다만, 제30조제5항의 특별승진의 경우에는 그러지 아니할 수 있다. <개정 2020.09.07.>

② 제1항에 따른 승진소요기간을 계산할 때 휴직기간, 직위해제기간, 징계처분기간 및 제34조에 따른 승진제한기간을 포함하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간은 이를 산입한다.<개정 2006.11.22., 2014.06.26., 2023.12.21.>

1.「병역법」또는 기타 법률에서 규정한 업무를 수행하기 위하여 휴직한 기간

<개정 2009.07.30.>

2. 직무상 부상 또는 질병으로 휴직한 기간. 다만, 산입기간은 1년 이내로 한다.

3. 육아휴직기간<신설 2009.07.30.>

4. 협력단이 파견하는 코디네이터 또는 전문가로 근무하기 위하여 휴직한 기간<신설 2009.07.30.>, <개정 2021.12.29.>

5. 삭제 <2013.07.05.>

6. 직위해제처분을 받은 자가 직위해제처분 또는 직위해제처분의 사유가 된 사건이 법원의 판결이나 노동위원회의 결정으로 무죄, 무효 또는 취소된 경우 그 직위해제처분기간 <신설 2023.12.21.>

③ 강임되었던 자가 강임 전의 직급으로 승진된 경우에는 강임 전의 기간을 통산한다.


### 제32조(명예승진)

정년퇴직자, 순직자, 공상퇴직자, 장기근속퇴직자로서 그 공적이 현저한 자에게는 위원회의 의결을 거쳐 퇴직 또는 순직한 전일자로 명예승진을 시킬 수 있다.

제33조

삭제<2006.01.24.>


### 제34조(승진의 제한)

① 징계처분을 받은 자는 집행 종료일부터 다음 각 호의 기간(금품 및 향응 수수, 공금의 횡령․유용, 성폭력, 성희롱 및 성매매, 음주운전, 직무권한 등을 행사한 부당 행위(공무원 행동강령 제13조의3에 해당하는 사항), 우월적 지위 등을 이용한 비인격적 부당행위, 채용비위에 따른 징계처분의 경우에는 각 3개월을 더한 기간)을 경과하지 아니하면 승진할 수 없다. <개정 2016.07.19., 2019.09.27., 2021.12.29.>

1. 강등: 24개월 <신설 2013.10.29.>

2. 정직: 18개월

3. 감봉: 12개월

4. 견책: 6개월

② 제1항에서 규정한 승진임용 제한기간 중에 있는 자가 다시 징계처분을 받은 경우의 승진임용 제한은 전 처분에 대한 제한기간이 만료된 날부터 기산한다.

③ 징계절차가 진행 중(징계처분요구, 징계의결요구, 징계처분 등)인 자, 직위해제 및 휴직 중인 자는 승진대상자에서 제외한다. 단, 「남녀고용평등과 일가정양립 지원에 관한 법률」 제19조에 제2항에서 정한 육아휴직 기간에 해당하는 자는 승진대상에 포함한다. <신설 2014.06.26.>, <개정 2021.12.29.>


## 제6장 근무평가 및 능력관리


### 제35조(근무성적평정)

직원의 근무성적평정은 이사장이 따로 정하는 세칙에 따른다. <개정 2013.03.28.>


### 제36조(교육훈련)

① 이사장은 직원에 대하여 그 직무와 관련된 학식, 기술 및 응용 능력의 배양 등 자질향상을 위하여 각 직급별로 일정기간 자체교육을 실시하거나 국내외 교육기관에 파견하여 필요한 교육과정을 이수하게 하여야 한다. <개정 2013.03.28.>

② 교육훈련성적은 인사관리에 반영한다.

③ 교육훈련에 필요한 사항은 이사장이 따로 정한다. <개정 2013.03.28.>


### 제37조(혁신성과지원제도)

① 직원의 혁신적인 의견과 고안을 장려, 개발하고 채택하여 협력단 업무의 개선, 예산의 절약, 내외부 협업 증대, 성과에 대한 국민의 체감도 개선 등을 위한 혁신성과지원제도를 운영한다.

② 혁신성과지원제도의 운영에 필요한 사항은 따로 정한다.

[제목개정 2017.12.22.] [전문개정 2017.12.22.]


### 제38조(능률향상을 위한 시책강구)

이사장은 직원의 근무능률의 증진을 위하여 보험, 보건, 휴양, 후생 그 밖에 필요한 사항에 관하여 예산의 범위 내에서 시책을 강구하여야 한다. <개정 2013.03.28.>


## 제7장 신분과 권익의 보장


### 제39조(의사에 반한 신분조치)

직원은 형의 선고, 징계처분 또는 이 규정에서 정하는 사유에 따르지 아니하고는 그 의사에 반하여 휴직, 강임, 해임, 면직 그 밖에 신분상 불이익한 처분을 당하지 아니한다.


### 제40조(의원면직 및 당연퇴직)

① 직원이 퇴직하고자 할 때에는 사직원을 제출하고 임용권자의 승인을 받아 의원면직한다. 단, 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 의원면직을 허용하여서는 아니된다. <신설 2010.12.07., 2016.07.19.>

1. 비위와 관련하여 조사 또는 수사 중인 때

2. 형사사건으로 기소 중인 때

3. 감사 관련 기관에서 감사 결과 중징계 처분을 요구하거나 인사위원회에 중징계 의결을 요구 중인 때

② 직원이 제19조 제1호부터 제8호까지의 어느 하나에 해당하게 된 때에는 당연히 퇴직한다. 다만, 제19조제4호는 파산선고를 받은 사람으로서 「채무자 회생 및 파산에 관한 법률」에 따라 신청기간 내에 면책신청을 하지 아니하였거나 면책불허가 결정 또는 면책 취소가 확정된 경우만 해당한다. <개정 2006.11.22., 2019.04.19., 2023.12.21.>

③ 직원이 협력단 임원으로 임명된 때에는 당연히 퇴직한다. <개정 2006.11.12.>


### 제41조(명예퇴직)

① 이사장은 직원이 희망하는 경우에는 명예퇴직 또는 조기퇴직을 실시할 수 있다. <개정 2013.03.28.>

② 명예퇴직 또는 조기퇴직자는 위원회의 심의를 거쳐 결정한다.

③ 명예퇴직 또는 조기퇴직의 대상 및 절차는 따로 정하며, 명예퇴직금 또는 조기퇴직수당의 산출기준 및 지급절차 등은 퇴직금규정에서 정한다.


### 제42조(직위해제)

이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원은 위원회의 의결을 거쳐 직위를 부여하지 아니할 수 있다. <개정 2006.11.22., 2013.03.28., 2017.12.22.>

1. 직무수행능력이 부족하거나 근무성적이 불량한 자, 근무태도가 불성실한 자 또는 교육훈련성적이 불량한 자: 3개월 이내

2. 형사사건으로 기소된 자(약식명령이 청구된 자는 제외): 확정판결 또는 징계의결 확정 시까지 <개정 2023.12.21.>

3. 징계의결이 요구 중인 자: 징계의결 확정 시까지

4. 금품비위, 성범죄 등 대통령령으로 정하는 비위행위로 인하여 감사원 및 검찰·경찰 등 수사기관에서 조사나 수사 중인 자로서 비위의 정도가 중대하고 이로 인하여 정상적인 업무수행을 기대하기 현저히 어려운 자: 관련 조사나 수사 완료 시까지

5. 채용비리(부정청탁, 금품수수 등) 직접 가담자 및 연루자 : 관련 조사나 수사 완료시 또는 징계 확정 시까지 <신설 2018.07.12.>


### 제43조(직권면직)

① 이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원은 위원회의 의결을 거쳐 직권으로 면직할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2018.07.12.>

1. 제42항제1호 및 제3호에 따라서 직위해제된 자가 3개월이 지나도 직위를 부여받지 못한 때

2. 신체․정신상의 이상으로 소정의 병가기간 경과 후 1년의 휴직기간 내에 완치되지 아니하여 업무수행에 지장이 있을 때

3. 직제와 정원의 변경으로 폐지 또는 정원이 초과되었을 때(다만, 30일 전에 예고하여야 한다)

4. 형사사건으로 기소된 자가 유죄판결이 확정될 때

5. 휴직기간 만료 후 30일 이내에 복직신고를 하지 아니한 때

6. 사기 또는 부정한 방법으로 임용되었음이 발견된 때

7. 수습기간 중에 있는 직원의 근무성적이 불량한 때

8. 채용비리 등 기타 사유로 인하여 부적당하다고 인정될 때 <신설 2018.07.12.>

② 이사장은 제1항제6호에 따라 사기 또는 부정한 방법으로 임용되었으나 부정에 직접 가담하지 아니한 자를 면직시킬 경우에는 필요시 제17조의2에 따라 징계위원회 동의를 거칠 수 있다. <신설 2018.07.12.>, <개정 2021.12.29., 2023.12.21.>


### 제44조(강임)

① 직제 또는 정원의 변동으로 직위가 폐지되거나 정원이 초과된 때에는 소속직원을 차하위직급 정원의 범위 내에서 본인의 동의를 받아 강임할 수 있다.

② 이사장은 상위직급에 결원이 생긴 때에는 승진임용 절차에도 불구하고 제1항에 따라 강임된 직원을 우선 임용하여야 한다. <개정 2013.03.28.>


### 제45조(휴직)

① 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하면 본인의 의사에도 불구하고 휴직을 명할 수 있다.

1. 신체․정신상의 장애로 정해진 병가기간을 초과하고도 완치가 되지 아니할 때(불임·난임치료를 포함한다). 다만, 공무상의 질병으로 인한 병가인 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2019.04.19.>

2. 「병역법」에 따라 징집 또는 소집되었을 때

3. 천재지변 또는 전시, 사변이나 그 밖에 사유로 인하여 소재가 불명하게 되었을 때

② 이사장은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유로 휴직을 원하는 경우는 휴직을 허가할 수 있다. 다만, 제2호와 제3호의 경우에는 휴직을 허가하여야 한다. <개정 2013.03.28., 2017.01.13., 2018.02.23., 2019.12.24., 2021.12.29., 2026.06.12.>

1. 개인자격으로 해외유학을 하게 된 때 <개정 2018.07.12.>

2. 임신 중인 여성 직원이 모성을 보호하려는 때, 남성 직원이 고용노동부령으로 정하는 유산, 조산 등 위험이 있는 임신 중인 배우자를 돌보려고 하는 때 또는 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀(입양한 자녀를 포함한다)를 양육하기 위한 때<개정 2010.04.30., 2014.12.31., 2020.11.02., 2026.06.12.>

3. 사고 또는 질병 등으로 장기간의 요양을 필요로 하는 가족의 간호를 위하여 필요한 때

4. 협력단이 파견하는 해외봉사단, 해외봉사단관리요원 또는 전문가로 파견될 때

<신설 2009.07.30.>

5. 국제협력 관련 국제기구 또는 해외기관에 임시로 고용된 때

6. 배우자의 해외사무소 근무 등 해외파견으로 인한 휴직

7. 5년 이상 재직한 직원이 직무 관련 연구과제 수행 또는 자기개발을 위하여 학습‧연구 등을 하게 된 때 <신설2023.12.21.>

③ 이사장은 제2항제2호의 규정에 의한 육아휴직을 이유로 불리한 처우를 하여서는 아니된다. <신설 2017.01.13.>

④ 제2항제2호에 대한 사항은 제45조의3을 따른다. <신설 2026.06.12.>

⑤ 제2항제3호에 대한 사항은 제45조의2를 따른다. <신설 2019.12.24., 개정 2026.06.12.>


### 제45조의2(가족돌봄 등을 위한 지원)

① 이사장은 직원이 조부모, 부모, 배우자, 배우자의 부모, 자녀 또는 손자녀(이하 "가족"이라 한다)의 질병, 사고, 노령으로 인하여 그 가족을 돌보기 위한 휴직(이하 "가족돌봄휴직"이라 한다)을 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다. 다만, 대체인력 채용이 불가능한 경우, 정상적인 사업 운영에 중대한 지장을 초래하는 경우, 본인 외에도 조부모의 직계비속 또는 손자녀의 직계존속이 있는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 이사장은 직원이 가족의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 휴가(이하 "가족돌봄휴가"라 한다)를 신청하는 경우 이를 허용하여야 한다.

③ 이사장이 가족돌봄휴직을 허용하지 아니하는 경우에는 해당 근로자에게 그 사유를 서면으로 통보하여야 한다.

④ 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가의 사용기간과 분할횟수는 다음 각 호에 따른다.

1. 가족돌봄휴직 기간은 연간 최장 90일로 하며, 이를 나누어 사용할 수 있다. 이 경우 나누어 사용하는 1회의 기간은 30일 이상이 되어야 한다.

2. 가족돌봄휴가 기간은 연간 최장 10일로 하며, 일단위로 사용할 수 있다. 다만, 가족돌봄휴가 기간은 가족돌봄휴직 기간에 포함된다.

⑤ 이사장은 가족돌봄휴직 또는 가족돌봄휴가를 이유로 해당 근로자를 해고하거나 근로조건을 악화시키는 등 불리한 처우를 하여서는 아니 된다.

⑥ 가족돌봄휴직 및 가족돌봄휴가 기간은 근속기간에 포함한다. 다만, 「근로기준법」 제2조제1항제6호에 따른 평균임금 산정기간에서는 제외한다.

⑦ 가족돌봄지원에 대한 관련 법 제개정 및 고시에 따른 변경사항이 있을 경우에는 해당사항을 적용한다. <신설 2020.11.02.>

[본조신설 2019.12.24.]


### 제45조의3(육아휴직)

① 이사장은 임신 중인 여성 직원이 모성을 보호하려는 경우, 남성 직원이 고용노동부령으로 정하는 유산, 조산 등 위험이 있는 임신 중인 배우자를 돌보려고 하는 경우 또는 직원이 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀를 양육하기 위하여 휴직(이하 “육아휴직”이라 한다)을 신청하는 경우에는 이를 허용하여야 한다. 이 경우 육아휴직 운영은 아래 각 호를 따른다.

1. 휴직기간은 3년 이내로 하며, 3회에 한하여 분할하여 사용할 수 있다.

2. 이 경우 임신 중인 여성 직원이 모성을 보호하거나 남성 직원이 고용노동부령으로 정하는 유산, 조산 등 위험이 있는 임신 중인 배우자를 돌보기 위하여 육아휴직을 사용한 횟수는 육아휴직을 나누어 사용한 횟수에 포함하지 아니한다.

3. 직원의 특별한 신청이 있는 경우를 제외하고는 출산전후휴가 종료 익일부터 자동으로 육아휴직을 사용한다.<개정 2010.04.30., 2018.02.23., 2020.11.02., 2025.2.19., 2026.06.12.>

② 이사장은 직원이 만 8세 이하 또는 초등학교 2학년 이하의 자녀가 소속된 기관의 휴원, 휴교, 방학 및 자녀의 질병 등 고용노동부령으로 정하는 사유로 자녀를 양육하기 위하여 육아휴직을 신청하는 경우(이하 “단기육아휴직”이라 한다) 이를 허용하여야 하며, 이 경우 단기육아휴직 운영은 아래 각 호를 따른다.

1. 단기육아휴직 기간은 1년에 1회에 한정하여 주 단위로 사용할 수 있으며, 그 기간은 1주 또는 2주로 한다.

2. 단기육아휴직 기간은 육아휴직 기간에 포함하나, 육아휴직을 나누어 사용한 횟수에는 포함하지 아니한다.

3. 단기육아휴직 신청이 집중될 수 있는 방학 기간에 한정하여 직원이 신청한 시기에 휴직을 사용하게 하는 것이 사업 운영에 막대한 지장이 있는 경우에는 직원과 협의하여 그 시기를 변경할 수 있다. 단, 휴직 시기를 변경하는 경우 이사장은 시기 변경 사유, 변경한 단기육아휴직 기간 등을 직원에게 서면으로 알려야 한다.

[본조신설 2026.06.12.]


### 제46조(휴직기간)

휴직기간은 다음 각 호와 같다.

1. 제45조제1항제1호에 따른 휴직기간은 1년 이내로 한다.

2. 제45조제1항제2호에 따른 휴직기간은 그 의무복무기간이 만료될 때까지로 한다.

3. 제45조제1항제3호에 따른 휴직기간은 3개월 이내로 한다.

4. 제45조제2항제1호에 따른 휴직기간은 1년 단위로 인사위원회의 학업수행여부 등 심사를 거쳐 3년 이내로 한다. <개정 2009.02.06.>

5.제45조제2항제2호에 따른 휴직기간은 제45조의3을 따른다. <개정 2026.06.12.>

6. 제45조제2항제3호에 따른 휴직기간은 제45조의2를 따른다. <신설 2019.12.24.>

7. 제45조제2항제4호에 따른 휴직기간은 1년 단위로 인사위원회의 심사를 거쳐 3년 이내로 한다. <신설 2009.07.30.>

8. 제45조제2항제5호에 따른 휴직기간은 그 고용기간으로 한다. <신설2009.02.06.>

9. 제45조제2항제6호에 따른 휴직기간은 그 파견기간으로 한다. <신설2009.02.06.>

10. 제45조제2항제7호에 따른 휴직기간은 1년 이내로 하며, 재직기간 중 1회에 한한다

<신설 2023.12.21.>


### 제47조(휴직의 효력)

① 휴직 중인 직원은 직원의 신분은 보유하나 직무에 종사하지 못한다.

② 휴직기간 중 그 사유가 소멸된 때에는 30일 이내에 이사장에게 신고하여야 하며, 이사장은 지체 없이 복직을 명하여야 한다. <개정 2006.11.22., 2013.03.28.>

③ 휴직기간이 만료된 직원이 30일 이내에 복귀신고를 한 때에는 당연복직된다. <개정 2006.11.22.>


### 제47조의2(휴직자 등의 결원보충)

제45조제2항제2호에 따라 6개월 이상 육아휴직하는 경우에는 휴직일로부터 그 휴직자를 현원 계상시 제외하고 결원을 보충할 수 있다. 다만, 산전후휴가에 이어 3개월 이상의 육아휴직을 연속하여 사용하는 경우에는 산전후 휴가일부터 후임자를 보충할 수 있다.

[본조신설 2017.01.13.]

제48조 삭제 <2006.11.22.>


### 제49조(근속통산기간)

① 직원의 근속통산기간은 최초 임용일부터 기산한다.

② 계약직원에서 직원으로 임용되었을 때에는 계약직원의 재직기간을 근속통산 기간에 산입한다.


### 제50조(정년)

① 직원의 연령 정년은 60세로 한다. 다만, 기간의 정함이 있는 근로계약을 체결한 근로자는 근로계약에서 정한 계약기간에 따른다. <개정 2000.10.06., 2014.12.31., 2026.06.12.>

② 삭제 <2014.12.31.>

③ 직원의 정년에 달한 달이 1월에서 6월 사이에 있는 경우에는 6월 30일에, 7월에서 12월 사이에 있는 경우에는 12월 31일에 각기 당연퇴직한다.

④ 삭제 <2014.12.31.>

제50조의 2(임금피크제)

직원의 경우, 정년 퇴직일전 일정 연령을 기준으로 임금피크제를 도입·운영하며, 세부 사항은 「임금피크제 운영지침」에 의한다. <신설 2014.12.31., 2015.10.29., 2020.06.22.>


## 제8장 포상 및 징계

[전면개정 2006.01.24.]


### 제51조(포상)

① 이사장은 소속직원 중 협력단 업무를 성실히 수행하였거나 협력단의 발전에 공헌한 공적이 현저한 직원 또는 부서와 외부인사로서 협력단 발전에 기여한 공적이 많은 자를 포상할 수 있다. <개정 2013.03.28.>

② 포상에 관하여 필요한 사항은 이사장이 따로 정한다. <개정 2013.03.28.>


### 제51조의2(포상제한)

다음 각 호에 해당하는 자는 포상에서 제한한다.

1. 징계 또는 불문경고 처분을 받은 사람

2. 징계절차 진행 중인 사람 또는 형사사건으로 기소 중인 사람

3. 재직 중 벌금형 이상의 형사 처벌을 받은 사람

4. 수사 중이거나 감사 관련기관의 감사 진행과정에서 문제소지가 있다고 판단되는 사람

[본조신설 2016.07.19.]


### 제52조(징계)

직원이 다음 각 호에 해당하는 때에는 위원회의 의결을 거쳐 징계 처분한다. <개정 2013.07.05.>

1. 협력단의 법령, 정관 및 제 규정을 위반하였을 때

2. 정당한 사유 없이 계속 6일 이상 무단결근하였을 때

3. 직무상의 임무에 위반하거나 직무를 태만히 하였을 때

4. 금품비위, 성범죄, 채용비리 등 직무의 내외를 불문하고 협력단의 명예 또는 위신을 손상하는 행위를 하였을 때 <개정 2018.07.12.>

5. 업무상 알게 된 비밀을 누설하였을 때

6. 고의 또는 중대한 과실로 협력단에 손해를 끼쳤을 때


### 제53조(징계의 종류 및 효력)

징계는 견책, 감봉, 정직, 강등, 해임 및 파면으로 구분하고 그 효력은 다음과 같다. <개정 2021.12.29.>

1. 견책: 전과에 대하여 훈계하고 회개하게 한다.

2. 감봉: 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고 그 기간 중 감봉 1개월당 평균임금의 1일분의 2분의 1을 감한다. <개정 2006.01.24., 2013.10.29., 2021.12.29.>

3. 정직: 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고 그 기간 중 직원으로서 신분은 보유하나 출근을 정지하여 직무에 종사할 수 없으며 정직기간동안 보수는 전액을 감한다. 해외근무자의 경우, 해외근무수당 및 특수지 근무수당도 전액을 감한다. <개정 2006.01.24., 2013.10.29., 2019.07.12. 2023.02.24.>

4. 강등: 1계급 아래로 직급을 내리고 직원의 신분은 보유하나 3개월간 직무에 종사하지 못하며 그 기간 중 보수는 전액을 감한다. 해외근무자의 경우 해외근무수당 및 특수지 근무수당도 전액을 감한다. <신설 2013.10.29. 개정 2021.12.29. 2023.02.24.>

5. 해임 <개정 2021.12.29.>

6. 파면 <개정 2013.07.05., 2021.12.29.>


### 제54조(징계사유의 시효)

① 징계는 징계사유가 발생한 날부터 3년이 지난 때에는 이를 행하지 못한다. 단, 금품 향응․수수, 공금 횡령․유용, 채용비리와 관련한 징계의 경우에는 징계사유가 발생한 날로부터 5년, 성매매‧성폭력‧성희롱의 경우는 10년 시효를 둔다. <개정 2010.12.07., 2015.06.04. 2016.07.19., 2018.07.12., 2023.10.25.>

② 제56조에 따라 징계 절차를 진행하지 못하여 제1항의 기간이 지나거나 그 남은 기간이 1개월 미만인 경우에는 제1항의 징계시효는 감사원의 조사나 검찰·경찰, 그 밖의 수사기관의 수사 종료 통보를 받은 날부터 1개월이 지난 날에 끝나는 것으로 본다. <신설 2016.07.19.>

③ 인사위원회 등의 구성·징계의결, 그 밖에 절차상의 흠이나 징계양정의 과다를 이유로 법원에서 징계처분의 무효 또는 취소 판결을 한 경우에는 제1항의 기간이 지나거나 그 남은 기간이 3개월 미만인 경우에도 그 판결이 확정된 날부터 3개월 이내에는 다시 징계의결을 요구할 수 있다. <신설 2016.07.19.>


### 제55조(징계의 감경)

① 징계의결 요구된 직원이 해당 직급에서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 공적이 있는 경우에는 징계를 감경할 수 있다.

1. 중앙행정기관 또는 지방자치단체의 장의 표창 이상 공적

2. 기관장 표창(부장급 이상의 관리직은 제외)을 받은 공적

② 제1항의 규정에 의한 감경시 동일한 공적으로 중복하여 감경할 수 없고, 이사장은 인사위원회 등 결정에 관여해서는 아니된다.

③ 제1항에도 불구하고 징계사유가 「공무원 징계령 시행규칙」제4조 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 징계를 감경할 수 없다.

[제목개정 2016.07.19.] [전문개정 2016.07.19.] <개정 2019.09.27., 2021.12.29., 2023.10.25.>


### 제56조(조사 및 수사 중인 사건과의 관계)

① 감사원에서 조사 중인 사건에 대하여는 조사개시 통보를 받은 날부터 징계 의결의 요구나 그 밖의 징계절차를 진행하지 아니한다.

② 검찰·경찰, 그 밖의 수사기관에서 수사 중인 사건에 대하여는 수사개시 통보를 받은 날부터 징계 의결의 요구나 그 밖의 징계 절차를 진행하지 아니할 수 있으며, 징계대상자가 구속 기소된 경우에는 확정판결이 있을 때까지 징계처분을 유보하고 직위해제를 명할 수 있다. 다만, 비위혐의가 명백한 경우에는 그러하지 아니하다.

[제목개정 2016.07.19.] [전문개정 2016.07.19.]


### 제57조(재심)

① 직원이 징계처분을 받고 불복할 때에는 징계통지를 받은 날부터 15일 이내에 이사장에게 재심을 청구할 수 있다. 다만, 재심에 대한 처분이 결정될 때까지는 제1차 처분에 복종하여야 하며 재심은 1회에 한정한다. <개정 2013.03.28.>

② 이사장은 다음 각 호에 해당하는 사유로 법원으로부터 징계처분의 무효 또는 취소판결을 받은 경우에는 다시 징계의결을 요구하여야 한다. 다만 제3호의 사유로 무효 또는 취소 판결을 받은 감봉, 견책 처분에 대하여는 요구하지 아니할 수 있다. <신설 2016.07.19.>

1. 법령의 적용, 증거 및 사실조사에 명백한 흠이 있는 경우

2. 인사위원회 등의 구성 또는 징계의결 등, 그 밖의 절차상의 흠이 있는 경우

3. 징계양정이 과다한 경우

③ 이사장이 제2항에 따른 징계의결을 요구하는 경우에는 법원의 판결이 확정된 날로부터 3개월 이내에 인사위원회에 징계의결을 요구하고, 인사위원회는 다른 징계사건에 우선하여 지체 없이 징계의결을 해야 한다. <신설 2016.07.19.>


### 제58조(징계기록 말소)

① 징계처분을 받고 처분 완료일부터 강등은 9년, 정직은 7년, 감봉은 5년, 견책은 3년이 지나면 징계기록을 말소한다. <개정 2013.10.29.>

② 징계처분의 말소시기, 방법 등 세부사항에 관하여는 따로 정한다.


### 제59조(징계의 양정)

징계처리의 적정을 위하여 징계양정의 기준, 징계의 가중 또는 경감, 처리절차 등에 필요한 사항은 따로 정한다.


### 제59조의2(비위면직자등에 대한 취업제한 안내)

인사담당부서는 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제82조 제1항에 따른 비위면직자 등에게 같은 조 제2항에 따라 취업이 제한된다는 사실을 지체 없이 안내하여야 한다.

[본조신설 2018.10.18.]


## 제9장 복무 및 보수


### 제60조(다른 규정에 정하는 사항)

직원의 복무, 보수, 퇴직금에 관하여는 따로 정한다.

부칙 <1991.04.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

제2조(직원채용에 관한 경과조치) 이 규정 시행 당시 한국국제협력단법에 따라 관련업무를 협력단에 이관하는 중앙행정기관의 산하기관 직원 및 한국해외개발공사(이하"공사"라 한다)해산당시의 공사직원으로서 협력단에 채용되는 경우에는 그 채용일자는 협력단 설립등기일에 소급되는 것으로 본다.

제3조(직원 연령정년에 관한 경과조치) 제55조제1항에도 불구하고 공사직원 중 공사 해산 당시 2급 이상 및 기능직 1등급 직원의 정년은 60세로 한다.

부칙 <1991.06.03.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <1992.12.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받아 1993년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <1993.12.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받아 1994년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <1994.11.10.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <1995.06.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 1994년 11월 10일 개정된 내규관리규정 제9조에 따라 이사회 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <1995.10.23.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 1994년 11월 10일 개정된 내규관리규정 제9조에 따라 이사회 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <1997.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

제2조(다른 규정의 개정) 보수규정 제22조제3항 중 "제18조제2항에 따른 경력환산율에 따라 환산된 경력연수"를 "제18조제2항의 채용 전 경력연수"로 한다.

부칙 <2000.10.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2003.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2006.01.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은

날부터 시행하되, 1월 1일부터 적용한다.

부칙 <2006.11.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2009.02.06.>


### 제1조(시행일) 이 부칙은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2009.07.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 제31조제2항제3호에 따른 육아휴직자의 승진소요 최저년수에 관한

개정사항은 이 규정 시행일 이전의 육아휴직자에 대해서도 적용한다.

부칙 <2010.04.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2010.12.07.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2011.03.07.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2011.11.21>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2013.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2013.07.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2013.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 선임 이사의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2013.10.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2014.03.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2014.06.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결 및 외교부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2014.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(직원 정년에 관한 경과조치) 제50조제1항에도 불구하고, 직원의 정년연령을 2014년에는 58세, 2015년에는 59세로 한다.

부칙 <2015.06.04.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2015.10.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2015년 10월 29일부터 시행한다.

부칙 <2016.02.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2016년 2월 19일부터 시행한다.

부 칙 <2016.07.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2016년 7월 19일부터 시행한다.

부 칙 <2016.10.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2016년 10월 28일부터 시행한다.

부 칙 <2017.01.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2017년 01월 13일부터 시행한다.

부 칙 <2017.12.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2017년 12월 22일부터 시행한다.

부 칙 <2018.02.23.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2018년 2월 23일부터 시행한다.

부 칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부 칙 <2018.07.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2018년 7월 12일부터 시행한다.

부 칙 <2018.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 10월 18일부터 시행한다.

부 칙 <2018.12.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 12월 20일부터 시행한다.

부 칙 <2019.04.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 04월 19일부터 시행한다.

제2조(결격사유 및 당연퇴직에 관한 적용례) 제19조제6호의2·제6호의3·제6호의4 및 제40조제2항의 개정규정은 이 규정 시행 후 저지른 죄로 형 또는 치료감호를 받거나 파면·해임된 사람부터 적용한다.

부 칙 <2019.06.21.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2019년 06월 21일부터 시행한다.

부 칙 <2019.07.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 07월 12일부터 시행한다.

부 칙 <2019.09.27.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 09월 27일부터 시행한다.

부칙<2019.12.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받을 날로부터 시행한다.

부 칙 <2020.06.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2020년 6월 22일부터 시행한다.

부 칙 <2020.09.07.>
제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 받은 날로부터 시행한다.
제2조(적용례) 제30조제5항 및 제31조제1항의 개정규정은 2020년 07월 29일부터  적용한다.

부칙 <2020.11.02.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받을 날로부터 시행한다.

부칙 <2021.12.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2023.01.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2023.02.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2023.10.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2023.12.21.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 제45조제2항제7호 및 제46조제1항제10호의 신설은 2024년 1월 1일부터 적용한다.

부칙 <2024.12.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2025.2.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2026.06.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(단기육아휴직에 대한 적용례) 제45조의3제2항의 단기육아휴직 신설 규정은 2026년 8월 20일부터 적용한다.

제3조(남성 직원의 육아휴직에 대한 적용례) 제45조의3제1항의 개정 규정 중 남성 직원의 임신 중인 배우자 돌봄을 위한 육아휴직 신설 사항은 2026년 9월 18일부터 적용한다.


## [별표 1] 신입직원 채용기준

<개정 2000.10.06., 2006.01.24., 2011.03.07., 2013.07.05., 2014.06.26., 2018.07.12., 2020.11.02.>


**신입직원 채용기준**

일반직

| 직 급 | 채용자격기준 |
| --- | --- |
| 5 급 | TOEIC 환산 830점 이상<br>공인영어성적 소지자 |
| 6 급 | 고졸자 |

※ 단, 사회형평적 채용의 경우 공인영어성적 면제


## [별표 1의 2] 경력직원 채용기준

<신설 2014.06.26.>


**경력직원 채용기준**

일반직

| 직급 | 채용자격기준 |
| --- | --- |
| 1급 | 1. 국제개발협력 유관분야 경력 20년 이상(석사 및 박사학위 소지자는 각 2년, 5년을 경력으로 합산)<br>2. 국가공무원 4급으로 6년 이상 경력소지자<br>3. 그 밖에 위 각 호의 어느 하나에 상당하는 자격 또는 능력이 있다고 인정되는 자 |
| 2급 | 1. 국제개발협력 유관분야 경력 15년 이상(석사 및 박사학위 소지자는 각 2년, 5년을 경력으로 합산)<br>2. 국가공무원 4급으로 3년 이상 경력소지자<br>3. 그 밖에 위 각 호의 어느 하나에 상당하는 자격 또는 능력이 있다고 인정되는 자 |
| 3급 | 1. 해당분야 경력 10년 이상(석사 및 박사학위 소지자는 각 2년, 5년을 경력으로 합산)<br>2. 국가공무원 5급으로 3년 이상 경력소지자<br>3. 그 밖에 위 각 호의 어느 하나에 상당하는 자격 또는 능력이 있다고 인정되는 자 |
| 4급 | 1. 해당분야 경력 5년 이상(석사 및 박사학위 소지자는 각 2년, 5년을 경력으로 합산)<br>2. 국가공무원 6급으로 3년 이상 경력소지자<br>3. 그 밖에 위 각 호의 어느 하나에 상당하는 자격 또는 능력이 있다고 인정되는 자 |
| 5급\* | 1. 해당분야 경력 3년 이상(석사학위 소지자는 각 2년을 경력으로 합산)<br>2. 국가공무원 7급으로 2년 이상 경력소지자<br>3. 그 밖에 위 각 호의 어느 하나에 상당하는 자격 또는 능력이 있다고 인정되는 자 |

※ 소요경력 최저 년 수는 [별표 1의 3]의 경력환산적용비율로 산정한 연수로 한다.

※ 경력직 5급은 일반직 입사 후 3년 경력자와 동일하게 대외직명(대리) 등을 부여한다.


## [별표 1의 3] 경력환산기준표

<신설 2014.06.26.>, <개정 2018.07.12., 2019.06.21., 2019.12.24. 2024.12.13.>


**경력환산기준표**

<table>
<tr><th rowspan="3">적<br>용<br>구<br>분</th><th>경력기간환산적용비율</th><th>100%</th><th>80%</th></tr>
<tr><td>국가 공무원, 공공기관, 국제기구, 협력단 근무경력</td><td>√</td><td></td></tr>
<tr><td>연구기관, 대학(원), 민간단체, 사기업체</td><td></td><td>√</td></tr>
<tr><td>비고</td><td colspan="3">1. 이 평정은 당해 직원의 경력을 평정함으로써 협력단의 경력으로 간주 환산하여 경력직 채용기준의 충족 여부를 판단하고 연봉 결정시 반영함에 목적이 있음. 단, 7호 및 8호는 연봉 결정시에만 반영함.<br>2. 기준에 정하여지지 아니한 경력에 대하여는 해당직무, 기관의 규모나 성격, 근무내용 등에 따라 이 기준을 참작하여 별도로 정함.<br>3. 경력이 중복되는 경우에는 환산율이 높은 일방만을 인정함.<br>4. 협력단 근무경력에는 기간제근로자, 해외사무소 청년인턴, 기타 청년인턴(인턴기자단, 연수모니터링 인턴), 봉사단 코디네이터, 개발협력 코디네이터, 해외봉사단(협력단 직접파견 유형) 경력을 포함함.<br>5. 국가고시(변호사, 회계사, 노무사, 기술고시 등) 자격증 소지자에 한하여, 해당 자격증을 활용한 민간단체 및 사기업체의 지원 직무 유관 실무경력은 100%로 인정함.<br>6. 경력환산 시 해당직무와 동종의 직무경험만 인정함.<br>7. 해당분야 석사 및 박사학위 소지자는 그 이수경력을 인정함(석사 2년까지, 박사 3년까지, 석박사 통합과정 최대 5년까지).<br>8. 대한민국 군인으로 복무한 경력을 인정함(최대 3년).</td></tr>
</table>


## [별표 2] 임용하고자 하는 결원수에 대한 승진 임용범위

<신설 2006.11.22.>


**임용하고자 하는 결원수에 대한 승진 임용범위**

| 임용하고자 하는 결원수 | 승진후보자명부에 따른 순위가<br>다음에 포함되는 자 |
| --- | --- |
| 1 | 결원 1명당 5배수 |
| 2 | 결원 1명당 4배수 |
| 3 이상 | 결원 1명당 3배수 |

[별지 제1호 서식] 청렴서약서

<신설 2016.10.28., 2018.02.28.>, <개정 2021.12.29.>


**청렴서약서**

소 속 :

직 위 :

성 명 :


**위 본인은 인사위원회 위원으로 활동함에 있어 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여「임직원 윤리실천규정」등 관련 법령을 준수하고, 투명하고 공정하게 임무를 수행하겠습니다.**


**본인은 ( )차 회의의 안건 중 이해관계 및 인사규정 제 11조의2에 해당하는 사유는 물론 관련자와 사전에 접촉한 사실이 일절 없음을 확인하고, 특히 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패행위를 단호히 배격하겠습니다.**


**또한, 향후 상기 사항에 대한 위반이 확인되거나 비리에 연루될 경우에는 인사위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.**


**20 . .**

서 약 자 : (인)


**한국국제협력단 인사위원회 위원장 귀하**

[별지 제2호 서식] 인사위원회 위원 기피ㆍ회피 신청서

<신설 2021.12.29.>

<table>
<tr><th rowspan="2">인사위원회 위원</th><th>기피( )</th><th rowspan="2">신청서</th></tr>
<tr><td>회피( )</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="2">신청인</th><th colspan="2">성 명</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="2">소속/직위</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">신청사유</td><td colspan="3">◈ 아래의 사유 중 해당사항을 체크하여 주시기 바랍니다.<br>□ 위원이 「인사규정」제11조의2(위원의 제척‧기피‧회피) 사유에 해당함.<br>□ 기타 불공정한 심의를 할 우려가 있다고 판단되는 객관적·구체적 사유가 있음.</td></tr>
<tr><td>기피(회피) 대상<br>위원 성명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">◈ 위에서 체크한 해당사항에 대한 구체적인 사유 및 추후 제출 가능한<br>근거자료를 기재하여 주시기 바랍니다.<br>(구체사유 및 근거자료)1</td></tr>
<tr><td colspan="4">20 . . . 신청인 (서명)<br>한국국제협력단 인사위원회 위원장 귀하</td></tr>
</table>

※ 본 기피 신청은 한국국제협력단 인사위원회에 상정되어 채택 여부를 의결하게 되며, 위원회 결정에 따라 채택되지 않을 수 있습니다.