# 성평등증진 및 여성역량강화에 관한 규정 (2021.11.18 개정)

제정 2010.12.28 규정 제207호

개정 2021.11.18. 규정 제442호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 국제개발협력기본법 제3조 제1항에 명시된 기본정신에 따라 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 대외무상원조사업에 성평등 달성 목표를 반영함으로써 개발도상국(이하 “개도국”이라 한다)의 성평등을 증진하고 여성의 역량 강화 달성에 기여하는 것을 목적으로 한다. <개정 2021.11.18.>

제2조(목표) 이 규정은 섹터로서의 젠더와 범분야 이슈로서의 젠더를 추진하는 이중(twin-track) 전략을 통해 제 1조의 목적 달성을 목표로 한다. 동 전략은 다음 각 호의 사업구분에 따라 추진한다. <개정 2021.11.18.>

1. 여성을 사업대상으로 추진되는 여성개발사업

2. 성평등 증진을 직접 사업목표로 추진하는 성평등 달성 사업

3. 성인지 관점 및 성주류화 요소를 반영한 일반사업

제3조(기본원칙) ① 이 규정은 유엔 여성차별철폐협약(CEDAW), 북경행동강령, 지속가능개발목표(SDGs) 등 국제적 규범과 기준을 준수한다. <개정 2021.11.18.>

② 이 규정은 양성평등기본법과 양성평등정책 기본계획의 원칙에 부합한다. <개정 2021.11.18.>


### 제4조(적용범위) 이 규정은 협력단이 수행하는 대외무상원조사업 전반에 적용된다.


### 제5조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “성평등(gender equality)”이라 함은, 개인의 존엄을 기초로 여성과 남성이 삶의 모든 영역에서 동등한 참여를 보장받고 동등한 지위와 인간적 권리를 누리며 잠재력을 구현할 수 있는 조건을 보유하는 것을 의미한다.

2. “젠더(gender)”라 함은, 생물학적 성(sex)이 아닌, 사회적 관계 속에서 정의되고 구성된 여성과 남성의 역할, 여성과 남성의 관계, 여성과 남성에게 적절하다고 간주되는 일련의 특질, 기대 및 행동을 의미한다.

3. “여성역량강화(women's empowerment)”라 함은, 여성이 사회에 참여하여 사회의 발전에 기여할 수 있는 경제․사회적 능력을 배양하고, 사회적 관계 안에서 개인의 존엄성과 권리를 보호하고, 자신의 삶을 주도하는 협상력을 행사할 수 있으며, 단체를 조직하여 사회를 정의로운 방향으로 변화시킬 수 있는 정치적 역량을 갖추어가는 상태로의 과정을 의미한다.

4. “성주류화(gender mainstreaming)”라 함은, 성평등과 여성역량 강화를 달성하기 위한 전략으로, 모든 정치․경제․사회적 영역에서 정책과 프로그램의 디자인, 이행, 모니터링과 평가에 있어 남성 뿐 아니라 여성의 경험과 고려사항을 중심에 둠으로써, 여성과 남성이 동등한 혜택을 받고 불평등이 완화하며, 사회 시스템 운영 전반에서 성평등이 이루어질 수 있도록 하는 것을 의미한다.

5. “범분야 이슈(cross-cutting issue)”라 함은, 어떤 개발목표를 달성하기 위해 특정 이슈에 국한되지 않고 모든 영역에 걸쳐 고려해야하는 과제를 말하며, 그 자체가 개발 목표가 되기도 한다.

6. “성인지적(gender-cognitive, gender-sensitive, gender-responsive)”이라 함은, 여성과 남성은 다른 이해나 요구를 가지고 있음을 인식하고, 특정 개념이 특정 성에 유리하거나 불리하지 않은지, 성역할 고정관념이 개입되어 있는지 아닌지를 분석, 시정할 수 있도록 하는 안목과 기술적 능력을 말한다.

7. “성분석(gender analysis)”이라 함은, 성주류화의 기반을 제공하는 도구로, 성불평등을 야기하는 주요 이슈를 파악하고, 적절히 대처하기 위한 체계적 분석방법을 의미한다. 성별분석은 다양한 레벨에서 여성과 남성의 서로 다른 역할 및 노동 분업, 자원과 개발기회에의 접근성의 차이, 자산의 통제에 대한 차이, 그리고 서로 다른 우선순위와 필요, 책임, 의사결정력, 영향력 등의 정보를 제공한다. <개정 2021.11.18.>

8. “성인지 예산(gender responsive budget)”이라 함은, 예산의 수립, 집행, 결산 등 재정 운용 전 과정에서 성별 영향을 고려하고 반영하여, 성평등을 증진시키기 위해 세입과 세출을 재구성 하는 것을 의미한다.

9. “성별영향평가(gender impact analysis)”라 함은, 정책의 기획단계로부터 시작하여 집행 및 평가단계에서 특정 내용이나 프로그램 또는 법령 등이 여성과 남성에게 미칠 수 있는 차별적인 영향을 파악하고, 이를 사전에 차단시킬 수 있는 방안을 강구함으로써 성평등 사회 구현에 기여하는 동시에 정책의 효율성과 적절성을 확보하려는 수단을 의미한다.

10. “성별분리통계(sex-disaggregated statistics)”라 함은, 모든 데이터가 성별(sex)에 따라 분류되어 있어 여성과 남성, 소녀와 소년에 대한 정보가 분리되어 명시되는 것을 말한다. 성별분리통계를 통해 경제, 문화, 교육, 정치 등 사회의 부문에서 여성과 남성의 역할, 현황 등을 파악할 수 있다.

11. “젠더정책마커(gender equality policy marker)”라 함은, 사업목적이 성평등 달성에 직접적 혹은 간접적으로 기여하는 지 여부를 점검하여 점수를 부여하는 통계도구를 말한다. 직접적일 경우 "2"점, 간접적일 경우 “1점”을 부여한다.

12. “성주류화 가이드라인(Gender Mainstreaming Guide)”이라 함은, 협력단의 모든 사업과 사업절차가 성주류화 될 수 있도록 안내하는 구체적 지침서를 의미한다.


## 제2장 성평등 정책, 직제, 계획 및 정책수단

제6조(성평등 정책) ① 협력단은 성평등 증진 및 여성역량강화를 통해 개도국의 지속가능한 경제․사회 발전과 빈곤퇴치를 달성할 수 있도록 성평등 정책을 수립해야한다.

② 성평등 정책은 다음과 같은 주요 내용을 포함한다.

1. 개발원조에서 성평등 달성을 주요 목표로 채택

2. 여성과 여아의 보건․교육에 대한 지원강화

3. 여성의 경제적 역량강화

4. 여성의 주요 의사결정 참여를 통한 정치적 역량강화

5. 여성과 여아에 대한 폭력의 철폐

6. 개발협력 파트너들의 성 주류화 역량강화

7. 기타 성평등 정책 목적 달성에 필요한 정책

③ 협력단은 성평등 정책을 협력단의 모든 개발협력 정책 및 계획 수립과 프로그램 수행시에 반영한다.


### 제7조(직제) 협력단은 성평등 실현, 성주류화 역량 강화 및 협력단의 성인지적 직무능력 향상을 위해 성인지 담당관을 둔다.


### 제8조(성주류화 시행계획) ① 협력단은 성평등 정책의 주요 방향들을 협력단 중장기 계획 수립 시 반영하여야 한다.

② 협력단은 성평등 중기이행계획을 수립하고, 협력단의 중장기 계획 수립시 이를 반영하여야 한다. <개정 2021.11.18.>


### 제9조(성주류화 도구의 규정) 협력단은 성주류화를 위해 다음의 도구를 활용한다.

1. 성별영향평가 실시

2. 성별분리통계 구축 및 활용

3. 대상별 성주류화 교육과정 개발 및 운영

4. 성주류화 가이드라인 개발 및 이행

5. 성인지 예결산서의 작성


## 제3장 사업 관리 및 평가


### 제10조(성주류화의 대상) 협력단은 다음의 대상의 계획 수립과 수행에 있어 성인지적 관점을 가지고, 성주류화 방안을 포함해야 한다.

1. 국가지원계획 (Country Plan, 이하 CP) 수립 및 프로세스 이행 <개정 2021.11.18.>

2. 사업의 발굴, 설계, 타당성 조사 및 심사

3. 사업계획 수립 및 집행동

4. 사업의 모니터링 및 평가

제11조 (수행과정의 성평등 추구) 협력단은 사업의 분석, 발굴, 심사 및 의사결정 등 사업추진 전 단계에서 여성의 참여가 최소 30%가 되는 것을 목표로 한다.

제12조(사업 주요문서의 성주류화 항목 첨가) 협력단은 성주류화를 이루기 위해 아래의 사업관련 문서에 성주류화 관련 항목을 첨가하고 명시해야 한다.

1. CP <개정 2021.11.18.>

2. 사업심사표 및 사업요청서 <개정 2021.11.18.>

3. 집행계획 및 부속문서 <개정 2021.11.18.>

4. 용역 제안요청서 및 부속문서 <개정 2021.11.18.>

5. 연차점검 보고서 및 종료평가 보고서 <신규 2021.11.18.>

제13조(성주류화 가이드라인 수립 및 운용) 협력단은 이상에 언급된 조항을 이행하기 위하여 성주류화 가이드라인을 수립하고 준수하여야 한다. 성주류화 가이드라인은 다음 사항을 포함한다.

1. CP 수립시 성주류화 가이드라인 <개정 2021.11.18.>

2. 사업계획 수립을 위한 성분석(gender analysis) 방법 <개정 2021.11.18.>

3. 사업절차별 성주류화 가이드라인

4. 사업분야별 성주류화 가이드라인

5. 사업유형별 성주류화 가이드라인


## 제4장 통계


### 제14조(성별분리통계 구축) ① 협력단은 대외무상원조사업 전반의 성주류화를 위한 도구로서 성별분리통계 시스템을 구축해야한다.

② 협력단은 성별분리통계를 생산하고 활용한다.

③ 협력단은 평가시 성별분리통계를 활용하여 도출한 교훈 및 정책적 제언이 향후 유관 사업 수행시 환류될 수 있도록 한다.


### 제15조(성별분리통계 사무담당 지정) 협력단은 대외무상원조에 대한 성별분리통계 작성 및 보급을 담당할 수 있는 인력을 두어야 한다


### 제16조(성별분리통계 내용) 협력단 사업에 대한 성별분리통계의 생산은 다음의 내용을 포함한다.

1. 사업대상자 성별분리통계 : 성비, 성별참여율, 수행자 평가 등

2. 사업수행자 성별분리통계 : 성비, 성별참여율 등

3. 사업선정․심사․자문위원회 성별분리통계 : 성별참여율 등


### 제17조(성별분리통계 적용) ① 협력단은 성인지적 사업계획 수립과 환류를 위해 아래의 문서에 성별분리통계를 사용한다.

1. CP <개정 2021.11.18.>

2. <삭제 2021.11.18.>

3. 집행계획 <개정 2021.11.18.>

4. 연차점검 보고서 및 종료평가 보고서 <개정 2021.11.18.>

5. 성인지예산서

6. 성별영향평가서

7. 성주류화 가이드라인

② 협력단은 성인지적 사업수행을 위해 아래를 포함한 사업추진시 성별분리통계를 사용한다.

1. 프로젝트관리용역(PMC), 건설관리용역(CM) 등 기술용역사업

2. 봉사단 및 전문가의 활동

3. 초청연수사업

4. 민관협력사업

4. 연구원 및 연구용역기관의 연구

제18조(젠더 정책마커) 협력단은 OECD/DAC의 젠더정책마커에 대한 통계 보고를 실시하고, OECD의 기준에 따라 명확히 검토하여 마커를 책정한다. <개정 2021.11.18.>


## 제5장 성인지 역량 강화

제19조(성인지 교육) ① 협력단은 성인지 및 성평등 통합 역량강화를 위해 협력단의 무상원조사업과 관련한 다음의 각 교육대상별 적절한 성인지 교육을 실시해야 한다.

1. 의사결정자(임원 및 간부)를 위한 성인지적 리더십 교육

2. 사업담당자(사업부서)를 위한 성인지 업무능력향상 교육

3. 프로젝트관리용역(PMC), 건설관리용역(CM) 등 기술용역사업기관을 위한 성인지 업무능력 향상과 문화적 감수성 및 다양성 통합교육

4. 봉사단 및 전문가의 파견 전 성인지 교육

5. NGO의 성인지 역량강화를 위한 성인지적 사업능력향상 워크숍

6. 직제규정 상 연구업무 전담부서 및 연구용역단체의 성인지적 연구 및 자문능력 향상을 위한 워크숍 <개정 2021.11.18.>

② 협력단은 성인지 역량강화 교육의 효과 제고를 제고하기 위해 직원들에게 교육 인센티브를 제공해야 한다.

제20조(교육도구 개발) 협력단은 공적개발원조사업의 성주류화에 대한 협력단 내외부의 인식제고와 역량 강화를 위해 동영상 등의 시청각 자료와 핸드북 및 필요한 도구를 제작한다.


## 제6장 성평등 파트너십 강화

제21조(수원국과의 협력) ① 협력단은 CP 프로세스 수행시 성평등 이슈에 대한 이해를 제고하고, 반영시키는 노력을 기울여야 한다. <개정 2021.11.18.>

② 협력단은 CP 프로세스 수행시 수원국이 기존에 가지고 있는 성평등 정책환경 및 제도에 부합하고 연관성을 갖도록 고려해야 한다. <개정 2021.11.18.>

③ 협력단은 성평등 파트너십을 위해 수원국의 중앙 및 지방정부, 시민사회, 학계 등 이해관계자와의 협력 및 참여를 위해 노력한다.

제22조(다자 및 양자간 협력) ① 협력단은 OECD/DAC, UN 등 국제기구 및 다자기구와 성평등 및 여성역량강화 실현을 위한 파트너십을 강화한다.

② 협력단은 협력대상국 및 타 공여국과 성평등 및 여성역량강화 실현을 위해 파트너십을 강화하고 조화를 추구한다.

제23조(타 부처, 시민사회 및 학계 협력) 협력단은 공적개발원조 실시 과정에서의 효과적인 성 주류화를 위해 유관 부처, 시민사회단체, 학계 등 이해관계자와의 협력 및 참여를 위해 노력한다.


## 제7장 성평등 전문위원회

<개정 2021.11.18.>

제24조(설치 및 구성) ① 협력단은 10명 내외의 외부위원으로 구성된 성평등 전문위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둘 수 있다. <개정 2021.11.18.>

② 전문위원은 다음 각 호에 해당되는 자 중 향응․뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항에 대한 과거 전력이 없는 자를 젠더 담당관의 추천을 받아 이사장이 위촉한다. <개정 2021.11.18.>

1. 개발협력사업 성평등 전략수립, 사업관리 및 평가 부문에서 학식과 경험이 풍부한 자

2. 개발협력사업 수행 및 성 주류화 부문에서 학식과 경험이 풍부한 자

③ 위원이 업무태만 및 업무수행 능력 부족, 부패 행위 등으로 업무수행이 어려울 경우 해촉할 수 있다.

④ 위원 본인, 위원의 배우자, 직계 존비속을 포함한 친족이 관련 사업과 이해관계자일 경우, 해당 위원은 그 해당 위원회 활동에서 배척된다.

⑤ 위원이 특별한 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행하기 어려울 경우, 성인지 담당관은 위원에 대한 회피 또는 기피 신청을 할 수 있다.


### 제25조(임무) <삭제 2021.11.18.>


### 제26조(임기) <삭제 2021.11.18.>


### 제27조(운영) <삭제 2021.11.18.>


### 제28조(처우 등) <삭제 2021.11.18.>


### 제29조(비밀의 엄수) <삭제 2021.11.18.>


### 제30조(운영) 이하 세부사항은 「전문위원회 구성 및 운영에 관한 기준」으로 적용한다. <신설 2021.11.18.>


## 제8장 성적 착취 및 학대 예방

<신설 2021.11.18.>

제31조(기본원칙) 협력단은 OECD DAC의 성적 착취 및 학대 예방 권고에 따라 사업수행 시 성비위가 발생하지 않도록 국제적 규범과 기준을 적용한다. <신설 2021.11.18.>

부칙<2010.12.28>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2021.11.18.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 11월 18일로부터 시행한다.