# 적극행정 운영규정 (2022.12.22 개정)

제정 2020.09.15. 규정 제404호

개정 2022.12.22. 규정 제468호

제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단 직원의 적극행정을 장려하고 소극행정을 예방·근절하는 등 국민에게 봉사하는 공직문화를 조성함으로써 국가경쟁력 강화와 국민의 삶의 질 향상에 이바지함을 목적으로 한다. <개정 2022.12.22.>


### 제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. "적극행정"이란 직원이 불합리한 규제를 개선하는 등 공공의 이익을 위해 창의성과 전문성을 바탕으로 능동적으로 업무를 처리하는 행위를 말한다.

2. "소극행정"이란 책임을 지지 않는 것에 중점을 두면서 직무해태에 이르지 않는 정도로 최소한의 노력만을 기울이는 업무처리 행태로써, 적당편의, 탁상행정 그리고 공공편익을 위해서가 아닌 자신의 조직이나 이익만을 중시하여 자의적으로 처리하는 행위를 말한다.


### 제3조(기관장의 책무) ① 이사장은 임직원의 소극행정을 예방·근절하고 적극행정을 활성화하기 위해 노력해야 한다.

② 이사장은 적극행정 추진 및 확산을 위해 적극행정 추진 체계를 정비하여야 한다.

제4조(전담부서의 지정) ① 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)은 적극행정 추진에 관한 사항을 총괄·조정하는 적극행정 책임관과 전담부서를 지정해야 한다. <개정 2022.12.22.>

② 총괄부서 및 소관부서의 업무 및 역할은 적극행정 실행계획에 별도로 정한다.


### 제5조(적극행정 실행계획의 수립 등) ① 협력단은 다음 각 호의 사항을 포함하는 적극행정 실행계획을 매년 수립·시행해야 한다.

1. 적극행정 추진 과제의 발굴 및 시행에 관한 사항

2. 적극행정 우수직원 선발 및 우대에 관한 사항

3. 적극행정 관련 교육 및 확산에 관한 사항

4. 사전컨설팅 및 적극행정 면책제도의 운영에 관한 사항

5. 소극행정 예방, 근절 및 점검에 관한 사항

6. 그 밖에 적극행정 장려를 위해 필요한 사항


### 제6조(교육) 협력단은 직원을 대상으로 적극행정 및 소극행정 예방·근절 등을 위한 관련 교육을 연 1회 이상 실시한다.


### 제7조(적극행정 법제) ① 협력단은 적극행정 추진을 위해 상위법령 및 현행 내규를 검토하고 필요시 내규를 제정 또는 개정 해야한다.

② 협력단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 이를 적극 검토하여 신속하게 정비를 추진해야 한다.
1. 협력단 추진 과업의 상위법령 제개정에 의해 정비가 필요하다고 인정되는 경우
2. 그 밖에 기술 또는 환경의 변화로 법령의 개선이 필요하거나 공공의 이익을 실현하기 위해 신속한 정비가 필요하다고 인정되는 경우

③ 협력단은 정책을 집행하는 과정에서 법령을 해석할 때에는 법령의 범위에서 적극적으로 공공의 이익을 실현할 수 있도록 해야하며, 법령의 취지를 벗어나 국민의 권리를 제한하거나 새로운 의무를 부과해서는 안된다.

제8조(적극행정 지원위원회) ① 협력단은 적극행정 추진에 관한 다음 각 호의 사항을 심의하기 위해 적극행정 지원위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

1. <삭제 2022.12.22.>

2. <삭제 2022.12.22.>

3. 제10조에 따른 적극행정 우수직원 선발 및 우수사례 선정에 관한 사항

4. 국민생활에 미치는 영향이 크거나 여러 이해관계자와 관련되는 등 신중한 검토가 필요하여 상위 감사기구의 업무 처리 방향 등에 관한 의견의 제시가 필요한 사항

5. 그 밖에 적극행정 과제 발굴 등 적극행정 관련 정책의 수립·추진에 관한 사항

② 협력단 직원은 인가·허가·등록·신고 등과 관련한 규제나 불명확한 법령 등으로 인해 업무를 적극적으로 추진하기 곤란한 경우에는 위원회에 직접 해당 업무의 처리 방향 등에 관한 의견의 제시를 요청할 수 있다.

제9조(위원회의 구성) ① 위원회는 위원장 1명을 포함한 9명 이내의 위원으로 성별을 고려하여 구성하되, 이 중 2분의 1 이상은 민간위원으로 한다.

② 위원장은 적극행정 업무 소관 부서의 이사 또는 민간위원 중에서 협력단 이사장이 정한다.

③ 내부위원은 협력단 소관 업무에 관하여 전문지식과 경험이 풍부한 관계 직원 중에서 위원장이 임명하며, 적극행정 총괄부서의 장 및 감사부서의 장을 포함해야 한다.

④ 민간위원은 협력단 소관 업무에 관하여 전문지식과 경험이 풍부한 사람 중에서 위원장이 위촉한다.

⑤ 기타 위원회 설치, 구성, 기능 등에 대한 사항은 협력단 「심의·의결위원회 운영규정」에 따른다.

⑥ 위원장은 심의를 위해 필요하다고 인정하는 경우 이해관계자를 위원회의 회의에 출석하게 하여 의견을 청취하거나 관련 자료 또는 의견을 제출하게 할 수 있다.

[전문개정 2022.12.22.]


### 제9조의2(위원의 제척ㆍ기피ㆍ회피) ① 위원회의 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 안건의 심의ㆍ의결에서 제척된다.

1. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자(당사자가 법인ㆍ단체 등인 경우에는 그 임원 또는 직원을 포함한다. 이하 이 호 및 제2호에서 같다)가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우

2. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

3. 위원이 해당 안건에 관하여 증언, 진술, 자문, 연구, 용역 또는 감정 등의 업무를 수행하고 있거나 수행한 경우

4. 위원이나 위원이 속한 법인ㆍ단체 등이 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우

② 해당 안건의 당사자는 제1항 각 호의 제척 사유가 있거나 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.

③ 위원이 제1항 각 호의 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피해야 한다.

[본조신설 2022.12.22.]


### 제10조(적극행정 우수직원 선발 및 우대조치 등) ① 이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원을 적극행정 우수직원으로 선발할 수 있다.

1. 적극적으로 업무를 추진하여 성과를 창출한 직원

2. 창의적·도전적인 정책을 추진하고 성과 달성을 위해 노력한 직원

3. 그 밖에 적극적인 업무태도로 소속 직원에게 모범이 되는 직원

② 이사장은 제1항의 우수직원에 대해 특별승진임용, 희망 부서로의 전보, 교육훈련 우선 선발 등의 인사상 우대조치를 할 수 있다.

제11조(징계 요구 등 면책) ① 직원이 적극행정을 추진한 결과에 대해 그의 행위에 고의 또는 중대한 과실이 없는 경우에는 감사규정에 따른 징계 요구 또는 문책 요구 등 책임을 묻지 아니한다.

② 직원이 사전컨설팅 의견대로 업무를 처리한 경우에는 감사직권으로 제1항에 따른 면책요건을 충족하였는지 여부를 검토하여 「감사규정 시행세칙」 제22조의3에 따라 조치한다. 다만, 직원과 대상 업무 사이에 사적인 이해관계가 있거나 사전컨설팅 담당자 혹은 감사실장이 사전컨설팅을 하는 데 필요한 정보를 충분히 제공하지 않은 경우에는 그렇지 않다.

③ 적극행정 면책의 운영절차 및 그 밖에 필요한 사항은 「감사규정 시행세칙」제14조제3항에 따른다.

제12조(적극행정 추진 직원에 대한 지원) ① 협력단은 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 변호사 등 법률전문가의 도움을 받을 수 있도록 필요한 지원을 할 수 있다.

1. 징계의결등의 요구를 받아 제11조 및 감사규정 등에 따른 징계 등 면제 요건 충족 여부 등에 대해 소명이 필요한 경우

2. 적극행정 추진에 따른 행위로 형사 고소·고발 등을 당해 기소 전 수사 단계에 있는 경우

② 협력단은 소속 직원이 적극행정 추진으로 인해 민사상 책임과 관련된 소송을 수행할 경우에는 소송대리인 선임 등 소송수행에 필요한 지원을 할 수 있다.

③ 제1항에 관한 상세한 지원 내용 및 절차 등에 관해서는 협력단「소송·법률자문처리지침」에 따른다.

제13조(소극행정 예방 및 근절) 징계의결 등 요구권자는 소속 직원의 소극행정이 발생한 경우 징계 관계 법령에 따라 징계의결 등을 요구하는 등 필요한 조치를 해야 한다.

부칙<2020.09.15>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2020년 9월 15일부터 시행한다.

부칙<2022.12.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2022년 12월 22일부터 시행한다.