# 상임이사추천위원회 운영규정 (2019.12.24 개정)

제정 2004.01.08. 규정 제121호

개정 2006.01.24. 규정 제141호

개정 2006.10.26. 규정 제155호

개정 2007.10.09. 규정 제168호

개정 2009.04.15. 규정 제187호

개정 2013.03.28. 규정 제239호

개정 2013.08.14. 규정 제253호

개정 2014.03.06. 규정 제265호

개정 2015.10.29. 규정 제295호

제목개정 2016.07.19. 규정 제308호

개정 2018.02.28. 규정 제329호

개정 2018.12.31. 규정 제345호

개정 2019.12.24. 규정 제380호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 한국국제협력단(이하 "협력단”이라 한다) 정관 제22조의3에 따라 협력단에 두는 상임이사추천위원회(이하 "위원회"이라 한다)의 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2016.07.19.>


### 제2조(적용범위)

상임이사추천위원회에 관하여 정관 및 다른 규정에서 특별히 정한 사항을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다. <개정 2016.07.19.>


### 제3조(직무)

위원회는 공개모집, 추천방식 또는 공개모집․추천방식 병행의 방법을 통해 선정된 상임이사후보자를 심의하여 이사장에게 추천한다. <개정 2013.03.28., 2015.10.29., 2016.07.19.>


## 제2장 위촉 및 운영


### 제4조(구성 및 위촉)

① 위원회는 7명으로 구성하며, 이사장이 별지 제1호 서식에 따라 위촉한다. <개정 2013.03.28., 2014.03.06.>

② 위원회의 구성은 다음 각 호와 같다. <개정 2007.10.09., 2009.04.15., 2013.03.28., 2013.08.14., 2014.03.06., 2016.07.19.>

1. 외교부 개발협력국장

2. 이사장이 지명하는 상임이사 2명

3. 민간인사 3명

4. 직원 대표 1명

③ 민간인사는 국제협력분야의 전문가로서 국제협력 전반에 대한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 선임한다. <개정 2006.01.24.>

④ 직원 대표는 자질과 역량이 뛰어나고 조직 발전에 대한 비전이 있는 직원 중에서 직원 전체의 의견을 수렴할 수 있는 방법에 의해 추천된 자를 선임한다. <개정 2014.03.06.>

⑤ 위원회 위원은 성별․지역별로 균형있게 구성되도록 하여야 한다. <신설 2019.12.24.>


### 제5조(위원장)

① 위원회의 위원장은 위원회가 위원 중에서 호선으로 선출한다. <개정 2006.10.26., 2016.07.19.>

② 위원장이 선출되기 전까지는 이사장이 지명하는 위원이 위원장 직무를 대행한다. <신설 2006.10.26., 2013.03.28.>


### 제6조(간사)

위원장은 위원회의 회무를 담당토록 하기 위하여 간사를 두며, 간사는 인사부서의 장으로 한다.


### 제7조(소집 및 회의)

① 위원회는 위원장이 소집한다.

② 간사는 위원장의 명을 받아 각 위원들에게 회의개최 7일 전에 별지 제2호 서식으로 회의개최 계획을 통지하여야 한다.

③ 위원회는 재적위원 과반수 출석으로 성립되며, 출석위원 과반수의 동의로 의결한다. 다만, 가부동수일 경우에는 위원장이 결정권을 가진다.

④ 위원장을 포함한 위원이 상임이사후보자로 심의 대상이 될 때에는 위원회에 참석할 수 없다. <개정 2016.07.19.>

⑤ 삭제 <2009.04.15.>


### 제8조(심사)

① 상임이사후보자에 대한 심사는 서류심사와 면접심사로 한다. <개정 2006.01.24., 2015.10.29. 2016.07.19.>

② 서류심사는 상임이사후보자의 자기소개서 또는 직무수행계획서 등을 활용한다. <개정 2006.01.24., 2016.07.19.>

③ 상임이사후보자에 대한 심사항목 및 기준은 위원회에서 별도로 정한다. <신설 2016.07.19.>

④ 위원회가 상임이사 후보자를 추천하는 경우에는 기존 상임이사와 성별, 지역 등이 적절한 균형을 이룰 수 있도록 고려하여야 한다. <신설 2019.12.24.>


### 제9조(상임이사후보자 자격)

① 한국국제협력단 정관 제25조 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 상임이사후보자가 될 수 없다. <개정 2016.07.19.>

② 상임이사후보자는 국제개발협력 분야의 학식과 경험이 풍부한 자이어야 하며, 기타 자격요건에 대한 사항은 위원회에서 별도로 정할 수 있다. <개정 2006.01.24. 2016.07.19., 2018.12.31.>

③ 상임이사후보자가 제출한 심사대상 서류가 허위로 판명될 경우에는 즉시 후보자에서 제외하고, 이와 같은 사실이 임명 후 판명될 경우 이사장은 해당 상임이사를 즉시 해임한다. <개정 2006.01.24., 2013.03.28., 2016.07.19.>

[제목개정 2016.07.19.]

제10조 삭제<2006.01.24.>


### 제11조(의사록)

간사는 위원회의 회의경과 요지와 결과를 기재한 의사록을 별지 제3호 서식으로 작성하여 보관하여야 한다.


### 제12조(공정성 및 비밀유지 의무)

① 위원은 상임이사후보자의 심사 및 추천에 있어서 공정성을 유지하여야 한다.

② 위원회 위원은 상임이사후보자 심사과정에서 알게 된 후보자 개인의 인적사항, 사생활정보 등 심사내용과 관련된 사항에 대하여 비밀을 유지하여야 하고, 그 내용을 타인에게 누설하여서는 아니된다.

③ 위원은 별지 제4호 서식의 청렴서약서를 위원장에게 제출하여야 한다.

[제목개정 2016.07.19.] [전문개정 2016.07.19.]


### 제13조(처우 등)

① 이사장은 위원에게 예산의 범위 내에서 출석수당 및 특정업무가 있을 경우 이에 소요되는 실비 등을 지급할 수 있다. <개정 2013.03.28.>

② 수당, 그 밖에 실비 등의 지급기준 및 지급방법은 이사장이 따로 정한다. <개정 2013.03.28.>


### 제14조(운영세칙)

이 규정에서 정하지 않은 위원회 운영에 관한 사항은 위원회의 결정에 따른다.

[본조신설 2016.07.19.]

부칙<2004.01.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2006.01.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2006.10.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2007.10.09.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2009.04.15.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.03.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 선임 이사의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.03.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2015.10.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2015년 10월 29일부터 시행한다.

부칙 <2016.07.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2016년 7월 19일부터 시행한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2018.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 거쳐 2018년 12월 31일부터 시행한다.

부칙<2019.12.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 받은 날로부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 위촉장

<개정 2013.03.28., 2016.07.19.>


**위촉장**

성 명

귀하를 한국국제협력단 상임이사추천위원으로 위촉합니다.

( 년 월 일 ～ 년 월 일)

년월일


**한국국제협력단 이사장**

[별지 제2호 서식] 상임이사추천위원회의 개최 통지서

<개정 2013.03.28., 2016.07.19.>


**상임이사추천위원회의 개최 통지서**

(분류기호) (전화번호) 년 월 일

수 신 상임이사추천위원

제 목 상임이사추천위원회의 개최

다음과 같이 한국국제협력단 상임이사추천위원회를 개최하오니

참석하여 주시기 바랍니다.

- 다 음 -

1. 회의일시 : 년 월 일 00:00

2. 회의장소 :

3. 회의안건 :


**한국국제협력단 이사장**

[별지 제3호 서식] 상임이사추천위원회 회의록

<개정 2016.07.19.>


**상임이사추천위원회 회의록**

1. 안건명: 상임이사 추천위원회

2. 일시: 년 월 일 00:00

3. 장소:

4. 참석자

ㅇ위원장 :

ㅇ위원 :

5. 회의결론 :

6. 주요 회의내용

년월일

간사 (서명)

[별지 제4호 서식] 청렴서약서

<신설 2016.07.19., 2018.02.28.>

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 한국국제협력단 임직원 윤리실천기준 등 관련 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
본인은 본건 제척·기피·회피 사유는 물론 관련자와 사전에 접촉한 사실이 일절 없음을 확인하고,
특히 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함) 일체의 부패행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 상임이사추천위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 모든 인사상의 조치 및 신상공개 등의 불이익을 감수할 것을 서약합니다.
20 . .
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 상임이사추천위원회 위원장 귀하