# 자산관리규정 (2024.03.28 개정)
자산관리규정

제정 1991. 6. 3 규정 제 16호

개정 1994.12.15 규정 제 54호

개정 1997. 7.15 규정 제 81호

개정 2009. 2. 6 규정 제183호

개정 2013. 3.28 규정 제242호

개정 2013. 8.14 규정 제255호

개정 2019. 2.12 규정 제346호

개정 2020.11.04. 규정 제410호

개정 2021.07.05. 규정 제429호

개정 2024.03.28. 규정 제512호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단이 관장하는 자산의 효율적인 관리에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.07.05.>

제2조(적용범위) ① 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 재산과 물품의 관리에 관하여 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다. <개정 2021.07.05.>

② 「한국국제협력단법」 제7조에서 규정한 바에 따라 협력대상국에 지원하는 물자 대상으로는 이 규정을 적용하지 아니한다.<개정 2020.11.04., 2021.07.05., 2024.03.28.>


### 제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. "자산"이란 제2호의 재산과 제3호의 물품, 제7호의 미술품을 말한다.<개정 2021.07.05.>

2. "재산"이란 건물, 토지와 같은 부동산과 그 종물, 시설에서 사용하는 기계와 기구 등을 말한다. <개정 2024.03.28.>

3. "물품"이란 내용연수 1년 이상의 비소모품과 내용연수 1년 미만이거나 사용에 따라 소모 또는 파손되기 쉬운 소모품을 말한다.

4. "중요자산"이란 제2호의 재산 및 제3호의 물품 중 자산 단위당 취득가액이 1억원 이상인 자산을 말한다.

5. "정보자산"이란 본부가 소유하고 있는 정보 및 정보시스템을 통칭하며 네트워크 연결이 가능한 모든 하드웨어, 소프트웨어, 네트워크, 보안시스템을 포함한다. <신설 2019.2.12. 개정 2024.03.28.>

6. "내용연수"란 「물품관리법」 제16조의2에 따라 조달청장이 고시하는 기간을 말한다. <개정 2009.2.6., 2024.03.28.>

7. “미술품”이란 협력단이 구입, 수증, 임차, 관리전환 등의 방법으로 취득하여 보존 및 관리하고 있는 한국화(병풍, 족자 포함), 서양화(판화 포함), 서예, 조각, 도자기, 사진, 공예품 등 보존 가치가 있는 예술 작품을 말한다. <신설 2020.11.04., 2024.03.28.>

8. 삭제 <2024.03.28.>

9. “총괄자산관리자”란 자산관리규정 제5조 및 동규정 시행세칙 제2조에서 지정한 자산관리담당부서의 장을 말한다. <개정 2024.03.28.>

10. 삭제 <2024.03.28.>


### 제4조(자산의 분류) 자산은 고정자산, 부외자산, 소모품으로 분류하고 그 범위와 각 계정에 대한 자산과목분류는 기업회계기준을 준용한다.

제5조(자산관리자 지정) ➀ 이사장은 자산의 효율적 관리 및 운영을 위하여 세칙으로 정하는 바에 따라 자산관리자를 지정하여 그 관리에 관한 사무를 위임할 수 있다. <개정 2013.3.28.>

➁ 삭제 <2024.03.28.>

제5조의2(미술품관리위원회 운영) 정부 미술품과 같은 중요 미술품을 신규 취득(구매 또는 임대) 및 불용할 경우, 이의 적정성을 심의하기 위한 ‘미술품관리위원회(이하 ‘미술품위원회’라고 한다)’를 필요 시 개최할 수 있다. 
[전문개정 2024.03.28.]


### 제6조(관리기준의 제정) 이사장은 자산 중 필요한 것은 정수와 소모기준을 정하여 운영할 수 있다. <개정 2013.3.28>


## 제2장 취득


### 제7조(수급계획) 다음 각 호의 자산을 취득하기 위해서는 매 회계연도마다 수급계획을 작성하여야 한다. <개정 2021.07.05.>

1. 중요자산

2. 이사장이 필요하다고 인정하는 자산 <개정 2013.3.28.>

제8조(취득제한) 취득대상 자산에 사권이 설정되어 있을 때에는 그 사권이 말소된 후가 아니면 협력단 자산으로 취득하지 못한다. 다만, 협력단에 이익이 되면 그러하지 아니하다.


### 제9조(취득시기) ① 자산의 취득 시기는 취득에 관한 조서작성일로 한다.

② 수증에 따른 자산의 취득 시기는 협력단에 도착한 시점으로 한다.

③ 건설 및 제조 등에 따른 자산(기기설비 포함)의 취득 시기는 공사가 완료되어 준공된 시점으로 한다. <개정 2021.07.05.>

④ 삭제 <2024.03.28.>


### 제10조(취득가액) 자산의 취득가액은 다음 각 호에 따른다.

1. 구입의 경우 구입가격에 부대비 및 설치비를 가산한 금액 <개정 2024.03.28.>

2. 공사 또는 제작의 경우 그 원가 및 설치비를 가산한 금액 <개정 2024.03.28.>

3. 무상취득 또는 재활용을 위하여 취득한 자산은 그 정당한 평가액

4. 교환에 의하여 취득한 자산은 원칙적으로 양도 자산의 장부가액에 교환차금 및 부대비를 가산한 금액

5. 「자산재평가법」에 따라서 재평가할 경우에는 그 가액


### 제11조(검사 및 검수) 자산의 검사 및 검수는 다음 각 호에 따른다.

1. “검수”란 납품되는 자산(물품), 차량, 인쇄물, 용역 또는 영선이 약정 기일에 질과 양에 있어서 계약서 또는 설계도(서)기타 관계서류상의 계약조항과의 합치여부를 검사, 시험, 확인하고 합격여부를 판정함을 말한다.

2. “검수기준”은 다음 각 목에 정하는 바에 따른다.

가. 단일 구매금액 총액(VAT포함)이 100만원 이상인 자산은 검수조서를 작성 후 물품구매검수관이 확인함으로써 합격판정을 한다.

나. 단일 구매금액 총액이 100만원 미만인 자산은 검수조서를 작성 후 부서장이 확인함으로써 합격판정을 한다. <개정 2024.03.28.>

다. 단일 구매금액 총액이 10만원 미만인 소모품은 검수 대상에서 제외한다. <개정 2024.03.28.>

라. 공사 및 용역 등에 대한 검사는 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 및 시행령을 준용한다.

3. “물품구매검수관”은 다음 각 목에 정하는 바에 따른다.

가. 물품구매검수관이란 검수기준에 맞는 물품을 검수하는 담당자를 의미하며, 인사 부서에서 위촉한다.

나. 검수를 위하여 특별한 지식, 경험을 요하는 경우에는 외부검수관을 통해 검수를 할 수 있으며, 외부검수관은 물품구매부서에서 위촉한다.

4. “검수조서”는 다음 각 목에 정하는 바에 따른다.

가. 검수조서는 대금 지출결의 시 재무부서에 제출하며, 원본은 구매부서에서 보관한다.

나. 검수조서는 회계규정 시행세칙 별지 제8호 서식의 검수조서 양식을 따른다.

[전문개정 2021.07.05.]


## 제3장 운용 및 관리

제12조(관리자의 의무) 자산 관리업무를 담당하는 자는 자산관리에 관한 법령과 규정을 준수하는 외에 선량한 관리자로서 주의의무를 다하여야 한다. <개정 2024.03.28.>

제13조(장부 비치) 협력단 자산 관리를 위하여 자산대장을 비치하고 취득, 처분 등의 내용을 발생순으로 기장 정리하여야 한다. 이 경우 전산등록으로 자산대장 비치를 대신할 수 있다. <개정 2024.03.28.>
[제목개정 2024.03.28.]

제14조(관리번호 및 표찰부착) ① 자산을 취득할 때마다 고정자산과 부외자산으로 분류하여 자산관리번호를 부여하고 표찰을 부착하여야 한다. 다만, 자산의 성질상 필요하지 아니한 자산은 그러하지 아니하다.

② 제1항의 자산관리번호 및 표찰 규격과 내용은 따로 정한다.

제15조(권리보존) ① 토지, 건물 등의 등기 또는 등록이 필요한 자산을 취득하였을 때에는 지체없이 등기 기타 권리확보에 필요한 조치를 이행하여야 한다.

② 제1항의 등기 또는 등록의 명의는 "한국국제협력단 이사장"으로 한다. <개정 2013.3.28>

제16조(부보) ① 법령 또는 자산의 관리상 손해보험에 가입하여야 할 필요가 있는 자산은 피보험자 명의를 "한국국제협력단 이사장"으로 하여 손해보험에 부보하여야 한다. <개정 2013.3.28.>

② 삭제 <2024.03.28.>


### 제17조(보관) 자산을 보관할 때 다음 각 호의 사항에 유의하여야 한다.

1. 도난, 변질 및 파손, 재해 예방 <개정 2024.03.28.>

2. 품목별 구분 및 검사와 재고조사 용이

3. 불출과 출고의 용이

4. 불용품, 폐품 및 요수리품의 상태별 구분

5. 그 밖에 보관상 필요한 조치

제17조의2 삭제 <2024.03.28.>


### 제18조(감가상각) 자산의 자연감모에 따른 감가상각은 기업회계기준을 준용한다.

제19조(임대차) ① 중요자산을 임대차하고자 하는 경우에는 이사회의 의결을 받아야 한다. 다만, 그 계약을 변경하거나 계약금액이 3억원 미만일 때에는 그러하지 아니한다.

② 삭제 <2024.03.28.>


### 제20조(교환) ① 협력단에서 사용하기 위하여 필요로 하거나 협력단에 이익이 된다고 인정될 경우에는 협력단 자산과 타인자산을 교환할 수 있다.

② 중요자산을 타인자산과 교환하고자 할 경우에는 이사회의 의결을 거쳐야 한다.

③ 중요자산 이외의 자산에 대한 교환의 기준절차 등은 세칙으로 정한다.

제21조(국․공유자산 등의 관리) 정부 또는 지방자치단체 등으로부터 대부 또는 사용 허가를 받은 국․공유자산은 「물품관리법」과 「국유재산법」 및 그 밖에 법령이 정하는 바에 따라 관리하여야 한다.


### 제22조(정비점검) ① 자산관리자는 정기 또는 수시로 자산상태를 점검하여 항상 사용 가능한 상태를 유지하여야 한다.

② 삭제 <2024.03.28.>

③ 삭제 <2024.03.28.>

제23조(인계인수) ① 제5조에 따른 자산관리 담당자의 이동 또는 변동이 있을 때에는 소관자산을 인계․인수하여야 한다. <개정 2024.03.28.>

② 제1항에 따라서 인계․인수하고자 하면 인계자 또는 그 대리자가 작성한 문서의 내용을 확인한 후 인계자, 인수자 및 입회자가 기명날인 하여야 한다.

제24조(재물조사) ① 이사장은 매년 자산의 과부족 및 망실, 훼손, 감모, 성능저하 등 변동사항에 대한 재물조사를 실시하여야 한다. <개정 2013.3.28>

② 이사장은 수시 또는 특별재물조사 실시를 결정할 수 있다. <개정 2024.03.28.>

③ 이사장은 필요에 따라 재물조사 대상 자산을 제한하여 자산과목별로 재물조사를 실시하게 할 수 있다. <개정 2013.3.28.>

④ 삭제 <2024.03.28.>

⑤ 삭제 <2024.03.28.>


## 제4장 처분

제25조(불용결정 대상) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자산은 불용자산으로 결정한다. 다만, 소모되었거나 파손된 소모품은 불용결정을 하지 아니한다.

1. 사용할 가치가 없다고 인정되는 자산

2. 손망실 되었거나, 훼손, 마멸되어 수리하여도 원래의 목적에 사용할 수 없는 자산<신설 2020.11.04.>

3. 수요를 초과하여 재고로 보유하고 있는 자산

4. 시설에서 제거된 것으로 사용할 수 없는 자산

5. 내용연수 초과자산으로 수리함이 비경제적인 수리한계 초과자산

6. 관련 법령에 의하여 국가, 지방자치단체, 기타 기관(법인포함)등에 기부채납(양여)하거나, 타인 소유로 이전함이 협력단의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 자산 <개정 2020.11.04.>

7. 삭제 <2024.03.28.>

8. 그 밖에 불용 결정하여야 한다고 인정하는 자산


### 제26조(불용결정 및 처분) ① 자산을 처분하고자 하면 해당 자산은 불용 결정하여야 한다.

② 협력단의 토지, 건물 등 중요자산을 불용결정 및 처분하고자 하면 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.8.14>

③ 전항의 불용결정 기준과 절차 등은 세칙으로 따로 정한다.


### 제27조(불용자산의 시가감정) ① 불용자산의 가격평정은 감정기관의 감정을 받아 결정한다.

② 감정대상자산의 가격이 2백만원 미만으로 추정되는 자산의 감정평가는 거래실례가격에 따라서 결정할 수 있다.


## 제5장 손망실 등

제28조(손망실 처리) 자산이 망실, 훼손 또는 관리상에 사고가 발생하였을 때에는 그 진상을 조사하여 필요한 조치를 취하고 자산불용 및 손망실 처분결정을 하여야 한다.

제29조(변상책임) ① 제5조에 정한 자산관리업무에 종사하는 자가 소관자산의 관리업무를 처리 또는 감독할 때 고의 또는 중대한 과실로 인하여 손해를 발생하게 하였을 경우에는 그 손해를 변상할 책임을 진다.

② 자산을 출납, 보관 또는 사용하는 자가 그 보관에 속하는 자산을 망실, 훼손하였을 경우에 선량한 관리자의 주의를 태만히 하지 아니한 증명을 제시하지 못하였을 때에는 변상책임을 진다.

③ 변상의무자가 2명 이상일 경우에 각자의 책임한계에 따르고, 책임이 불분명하면 그 책임이 동일한 것으로 보고 균등분할 변상책임을 진다.


### 제30조(변상방법) ① 훼손된 자산을 수리하여 원상태로 회복시킬 수 있는 경우에는 원상회복을 원칙으로 한다.

② 망실된 자산의 변상은 망실한 자산과 동등한 자산 또는 그 이상의 자산으로 현물 변상하여야 한다.

③ 현물변상 또는 원상회복이 불가능한 물품은 현금으로 일시변상을 하여야 한다. 다만, 일시변상이 부득이한 사유로 곤란한 때에는 분할 변상할 수 있다.

④ 손망실 자산의 시가가 불분명하거나 산정할 수 없을 경우에는 적정평가액 또는 취득가액에 따른다.

⑤ 변상금의 산정시점은 그 원인이 발생한 시점으로 하고, 발생시점이 불분명할 경우에는 발견시점으로 한다.

제31조(이의신청) 변상의무자가 변상명령을 받고 변상명령에 그 책임을 면할 충분한 이유가 있을 때에는 변상명령을 받은 날부터 15일 이내에 그 이유를 명백히 한 서류에 이를 증명하는 서류를 첨부하여 이의신청을 할 수 있다.


### 제32조(세칙) 이 규정 시행에 필요한 사항은 이사장이 따로 정한다. <개정 2013.3.28>

부칙<1991. 6. 3>


### 제1조(시행일)

이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치)

이 규정 시행 이전에 행하여진 자산의 관리는 이 규정에 따라서 처리된 것으로 본다.

부칙<1994.12.15>


### 제1조(시행일)

이 규정은 1994.11.10. 개정된 내규관리 규정 제9조에 따라 이사회 의 의결을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치)

이 규정 시행 이전에 행하여진 자산의 관리는 이 규정에 따라서 처리된 것으로 본다.

부칙<1997. 7.15>


### 제1조(시행일)

이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치)

이 규정 시행 이전에 행하여진 자산의 관리는 이 규정에 따라서 처리된 것으로 본다.

부칙<2009.2.6>


### 제1조(시행일)

이 규정은 이사회의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.3.28>


### 제1조(시행일)

이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.8.14>


### 제1조(시행일)

이 규정은 선임 이사의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2019.2.12.>


### 제1조(시행일)

이 규정은 2019년 2월 12일부터 시행한다.

부칙<2020.11.04.>


### 제1조(시행일)

이 규정은 2020년 11월 4일부터 시행한다.

부칙<2021.07.05.>


### 제1조(시행일)

이 규정은 2021년 7월 5일부터 시행한다.

부칙<2024.03.28.>


### 제1조(시행일)

이 규정은 2024년 03월 28일부터 시행한다.