# KOICA 출자회사 상생협력 규정 (2026.01.12 개정)

제정 2019.08.26. 규정 제361호

개정 2021.12.07. 규정 제445호

개정 2022.12.29. 규정 제473호

개정 2023.07.21. 규정 제495호

개정 2024.09.12. 규정 제516호

개정 2025.06.27. 규정 제550호

개정 2026.01.12. 규정 제565호


## 제1장 총 칙


### 제1조(목적)

이 규정은 「상법」, 「독점규제 및 공정거래에 관한 법률」, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「공공기관의 운영에 관한 법률」 등 관련 법령 및 「한국국제협력단법」 제25조(산하기관)에 따라 한국국제협력단이 출자한 회사와의 효율적 협력 및 경영 합리화를 통한 상생발전을 위해 필요한 기준과 절차를 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.06.27.>


### 제2조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

① “출자”란 ｢한국국제협력단법」 제25조(산하기관) 및 ｢정관｣ 제47조(사무소 및 산하기관)에 따라 자본을 제공함으로써 법인을 신설하거나 기 설립된 법인에 재산을 납입하고 지분을 취득하는 것을 말한다.

② “출자한 회사(이하 ”출자회사“라 한다)”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)“이 제1항의 출자를 통해 지분의 전부 또는 일부를 보유한 법인을 말한다. <개정 2022.12.29.>

③ “출자 주주권 총괄부서”(이하 “총괄부서”라 한다.)란 협력단 직제규정(이하 ‘직제규정’이라고 한다) 및 직제규정 시행세칙(이하 ‘시행세칙’이라 한다)에서 정하는 바에 따라 출자 결정 및 출자 회사 설립, 출자 사업의 타당성 검토, 출자 계획의 입안, 출자금 납입, 출자회사에 관한 중요 방침의 입안 및 조정, 위탁계약 총괄관리 등 협력단의 주주권 행사 및 이 규정에서 정하는 협력단의 출자회사 경영 및 사업 관리에 관한 사항을 총괄하는 부서를 말한다.

④ “출자 사업부서”(이하 “사업부서”라 한다.)란 직제규정에 따라 출자회사와의 협력사업 위수탁 계약 또는 위수탁 협약 내용의 집행 및 협약 상 출자회사 사업을 지도감독하는 부서를 말하며, 직제 규정 및 시행 세칙 상 부서별 업무 분장에 따라 복수의 사업부서를 둘 수 있다.

⑤ “출자 운영부서”(이하 “운영부서”라 한다.)란 협력단의 직제규정에 따라 출자회사의 경영성과 평가, 임원 선임・해임 등 인사 및 보수 평가, 조직・기구의 정비 및 정원의 규정, 감사, 예산 및 결산 관련 사항, 출납 등 출자회사 경영 및 운영에 필요한 업무를 담당하는 부서를 말하며, 직제 규정 및 시행 세칙상 부서별 업무 분장에 따라 복수의 운영부서를 둘 수 있다.

⑥ “위원회”란 출자회사 최고의결기구의 의사결정 지원을 위한 자문기구를 말한다.

⑦ “출자증권”이란 협력단의 출자 지분을 나타내는 유가증권을 말한다.

⑧ “임원”이란 출자회사의 정관에서 규정하는 이사와 감사를 말한다.


### 제3조(적용범위 및 대상)

협력단의 출자와 출자회사의 설립·인수·운영·감독·정리 등 출자회사 경영 및 상생협력 업무에 관하는 이 규정을 적용한다. 다만 관련 법령와 행정규칙, 협력단 정관에 따로 정하는 사항이 있는 경우 이를 따른다. <개정 2025.06.27.>


### 제4조(기본원칙)

① 협력단은 출자회사가 책임경영체계를 확립할 수 있도록 출자회사의 자율적 운영을 지원한다. 단, 공공기관 출자회사로서 재무건전성 및 공공성 확보를 위해 관련 법령과 행정규칙, 정부 가이드라인 및 동 규정에 따라 필요한 범위 안에서 적절한 조치를 취할 수 있다. <개정 2026.01.12.>

② 협력단은 제1항에서 정한 기본원칙을 달성하기 위하여 출자회사와 세부사항을 정한 위수탁 협약 또는 위수탁 계약 등을 체결하거나 출자회사를 대상으로 경영평가를 실시할 수 있다.

③ 위수탁 협약 또는 위수탁 계약의 구체적인 형식 및 내용은 협력단의 출자규모, 출자회사가 수행하는 업무의 내용, 출자회사의 규모 등에 따라 달라질 수 있다.


### 제5조(출자계획 수립 및 시행)

① 총괄부서의 장은 출자 계획안을 검토하여 타당성이 인정되거나 출자가 불가피한 경우, 다음 각 호의 사항을 검토 후 출자 기본계획 및 중장기 출자회사 협력계획(이하 “출자 계획안”이라 한다.)을 수립하고, 관련 법령 및 행정규칙에 따라 외교부장관 및 기획재정부장관과 사전협의해야 한다.

1. ｢한국국제협력단법｣(이하 ‘협력단법’이라고 한다) 제7조의 사업과의 연관성, 기타 신성장 동력 확보, 경영효율화 등 협력단 경영상 필요한지 여부

2. 법령 또는 정부정책 등에 근거, 출자회사 설립 또는 지분취득의 필요성

3. 협력단에 대한 기여도 및 의존성

4. 협력단 및 기존 출자회사와의 기능중복 여부

5. 출자회사 재무건전성

6. 설립할 출자회사의 중장기 사업계획, 사업범위 및 내용, 사업 타당성 검토서

7. 출자재원 확보 방안, 수권자본과 설립 시 납입자본 규모, 연도별 재무계획(최소 5년), 출자금 사용 집행계획, 출자이행방안

8. 협력단의 출자회사에 대한 예산지원, 채무보증, 손실보전 등

9. 출자 관련 법령 및 정부지침 준수 여부

10. 예산편성, 경영평가, 경영진 성과평가, 감사, 결산 등 중장기 출자회사 운영방안

11. 출자회사 정관(안)

12. 사업 추진 시 타인의 자본 및 기술을 활용할 필요가 있는지 여부

13. 그 밖에 이사장, 외교부 장관 또는 기획재정부 장관이 요청하는 자료

② 총괄부서의 장은 제1항의 외교부장관 및 기획재정부장관과 사전협의한 출자 계획안을 협력단의 이사회에 부의하여 동 이사회의 심의 및 의결을 통해 출자 계획안의 이행 여부를 확정하여야 한다.

③ 운영부서의 장과 사업부서의 장은 총괄부서의 장이 요청할 경우 출자 계획안에 대한 검토를 지원한다.


### 제6조(출자증권의 취득 및 보관)

① 출자증권(주권)은 협력단 명의로 보유해야 하며, 총괄부서의 장은 회계규정에 의거하여 지정된 출납 담당 운영부서의 장에게 유가증권 관리 담당자를 지정하고 출자증권을 보관하도록 의뢰해야 한다. 다만 협력단의 주권 불소지 신고에 의해 출자회사가 출자증권을 발행하지 아니할 경우, 총괄부서의 장은 출납담당 운영부서의 장에게 출자회사 대표이사가 발행한 출자증권 미발행확인서 보관을 의뢰해야 한다. <개정 2025.06.27.>

② 출납담당 운영부서의 장은 직제규정 및 시행세칙 상 정하는 바에 따르며, 총괄부서의 장이 출자증권 또는 주권미발행확인서 보관을 의뢰할 경우 보관대장을 비치하고 출자증권 또는 주권미발행확인서가 도난·분실·훼손되지 않도록 보관에 적절한 조치를 취해야 한다.


### 제7조(출자지분 관리)

① 출자 지분 증자 또는 감자가 필요한 경우에는 총괄부서의 장은 관련 부서의 장과 사전협의 후 협력단의 이사회 심의 및 의결을 거쳐 확정하고, 외교부장관 및 기획재정부장관의 승인을 받아야 한다. 다만 당해년도 예산에 반영된 사업의 경우에는 그러하지 아니한다.

② 출자 지분 청산은 청산, 해산, 매각 등으로 구분되며, 각각에 대한 검토 및 이행 시 총괄부서의 장은 관련 법령 및 제1항의 절차를 따른다.

③ 삭제 <2024.09.12>


## 제2장 출자회사 경영 일반


### 제8조(업무 기본방향)

① 출자회사의 주주총회에 주주 또는 주주 대리인으로서 참석하는 협력단의 임직원은 상정 안건에 대해 자회사의 출자 목적과 공공성이 확보될 수 있도록 협력단 법인의 의사에 따라 주주권을 행사한다. <개정 2026.01.12.>

② 총괄부서는 필요한 경우 제1항의 안건에 대하여 직제규정 및 시행세칙에서 정하는 분야별 담당 운영부서 및 사업부서를 지정하여 처리를 위임할 수 있다.


### 제9조(업무 범위 및 수행)

① 총괄부서의 장은 운영부서의 장과 협력하여 출자회사 업무 중 주주총회 의결을 필요로 하는 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2026.01.12.>

1. 주주총회 의결, 보고 및 승인에 관한 사항

2. 경영목표 설정 및 예산의 편성과 결산에 관한 사항

3. 경영실적 평가 및 경영책임에 관한 사항

4. 조직과 기구의 정비 및 정원, 임원 인사 및 보수에 관한 사항

5. 그 밖에 출자회사의 경영 및 운영에 관하여 협력단이 주주로서 필요하다고 인정하는 감사, 재무회계, 출납 등 사항

② 총괄부서의 장은 사업부서의 장과 협력하여 출자회사와 체결하는 위탁 용역 관련 다음 각 호의 업무를 수행한다. <개정 2026.01.12.>

1. 용역 과업수행 계획 및 실적에 관한 사항 <개정 2026.01.12.>

2. 협력단이 체결하는 사업 위·수탁계약 및 협약에 관한 사항

3. 출자회사의 고유목적사업에 관한 사항

4. 사업 위험 관리 및 기술지원에 관한 사항

5. 추가 출자 등 그 밖의 사업 관리에 필요한 사항

6. 그 밖에 출자회사 사업에 관하여 협력단이 주주로서 법령 및 정관이 허용하는 범위 내에서 관리·감독상 필요하다고 인정되는 사항 <개정 2026.01.12.>


### 제10조(자문위원회 구성 및 설치)

① 협력단은 출자회사의 효율적 설립, 운영 및 정리를 위하여 출자회사 경영・사업 사항에 대한 협력단의 주주로서 의사결정을 지원할 자문 목적의 위원회(이하 ‘위원회’라고 한다)를 외부 전문가를 포함하여 설치·운영할 수 있으며, 별도의 의결권은 가지지 아니한다.

② 위원회 구성, 임무부여, 결의방법, 회의 등 제반 운영에 관한 세부사항은 관련 협력단 내부규정을 준용하여 기관의 위임전결기준에 따른 전결권자의 승인을 얻어 따로 정할 수 있다.


### 제11조(주주권 행사)

① 협력단은 다음 사항에 대하여 출자회사 주주총회를 통해 주주로서 권한을 행사한다.

1. 출자금의 증가와 감소 관련 의사 결정

2. 출자회사 ｢정관｣의 변경 필요 사항

3. 출자회사 재무제표의 승인, 출자회사 경영목표, 경영성과계획, 사업계획, 경영평가, 예산 편성 및 결산 등 관련 사항 <개정 2025.06.27.>

4. 출자회사의 대표이사, 이사, 감사의 선임 및 해임, 보수와 퇴직금 등 관련 사항 결정 및 이를 위한 출자회사 경영평가, 출자회사와 출자회사 경영진 간 경영성과계약 사전 검토 및 승인 등 <개정 2025.06.27.>

5. 출자회사 합병, 매각, 청산, 추가 출자 등 관련 사항 결정 및 이를 위한 출자회사 경영평가, 사업 위수탁 계약・위험관리, 감사와 출자회사 경영개선 요구 등

6. 기타 법령에서 정한 사항 및 협력단 또는 출자회사 이사회에서 요구하는 사항

② 협력단은 출자회사 이사회에 임시주주총회의 소집을 청구하거나 출자회사 이사에게 주주총회 목적사항을 제안하는 등 출자회사 주주로서의 권한을 적극적으로 행사할 수 있다.

③ 협력단은 임직원 중에서 의결권을 대리 행사할 사람을 정하여 주주총회에 참석하게 하는 등 의결권 행사를 포함한 출자회사 주주로서의 권한을 성실하게 최대한 행사한다.

④ 총괄부서의 장은 출자회사의 주주권 의결권 행사에 필요한 방침을 정하여 이를 주주총회 개최 전에 권리 행사자에게 통보하여야 하며, 그 결과를 파악하여야 한다. 필요시, 총괄부서의 장은 이와 관련하여 운영부서 및 사업부서의 의견을 수렴할 수 있다.

⑤ 삭제 <2024.09.12>


### 제12조(주주총회 안건처리)

① 총괄부서의 장은 필요시 사업부서 및 운영부서의 장과 협의하여 출자회사 주주총회 의결권 행사에 필요한 방침을 확정해야 한다.

② 총괄부서의 장은 ｢상법｣, 출자회사의 ｢정관｣ 및 관련 규정 등에 정한 절차에 따라 제13조 제1항 및 제2항에 열거한 출자회사 주주총회 안건에 대해 출자회사 대표이사와 사전 검토 및 협의할 수 있다

③ 제1항 및 제2항에도 불구하고, 총괄부서의 장은 다음 각 호에서 정한 주요 사항에 관하여는 위원회의 자문과 협력단 이사회 심의 및 의결을 거친 후 협력단의 주주권 행사에 관한 방침을 최종적으로 결정할 수 있다.

1. 출자회사의 해산 및 청산, 회생, 기타 출자회사의 존립에 관한 사항

2. 출자회사의 사업목적 확대 및 변경 등에 관한 사항

3. 출자회사와의 내부 거래 중 ｢독점규제 및 공정거래에 관한 법률｣ 상 “대규모 내부거래”에 해당하는 거래와 관련된 사항

4. 기타 총괄부서의 장이 필요하다고 판단하는 사항

④ 총괄부서의 장은 해당 주주총회에 참석하는 대리인으로 하여금 제1항에서 제3항에 따른 방침을 주지시켜야 하며, 주주총회 안건에 대해 이견이 있는 경우 해당 의견을 출자회사의 대표이사에게 통보해야 한다.

⑤ 총괄부서의 장은 출자회사의 대표이사로 하여금 주주총회 의결 결과를 ｢상법｣ 상의 절차에 따라 협력단에 통보하게 해야 한다.

[전문개정 2025.06.27.]


### 제13조(사전협의 및 보고사항)

① 출자회사의 대표이사는 총괄부서의 장과 각 호의 사항에 대하여 사전협의하여야 하며, 총괄부서의 장은 필요시 해당 운영부서의 장 및 사업부서의 장에게 협의에 참여할 것을 요청할 수 있다.

1. 출자회사 주주총회 의결사항

2. 출자회사 이사회의 승인을 요하는 규정의 제정 및 개정 <개정 2026.01.12.>

3. 협력단과 체결하는 사업 위수탁 협약 및 계약에 관한 사항

4. 삭제 <2026.01.12.>

5. 조직·기구의 정비 및 정원 조정

6. 임원의 공정채용절차, 임용 및 출자회사와 경영진 간 경영성과계약 관련 사항

7. 최초 출자계획서에 포함되지 아니한 신규 사업 진출에 관한 사항 또는 최초 사업의 변경사항

8. 신주의 발행, 실권주 및 단주의 처리

9. 자금 및 물자의 차입

10. 중요 자산의 취득 및 처분

11. 주요 경영목표의 수립과 변경, 경영방침에 관한 사항

12. 기타 협력단이 요청하는 사항

② 총괄부서의 장은 출자회사 대표이사로부터 다음 각 호의 사항에 대하여 사전에 정기 또는 수시로 보고받을 수 있으며, 해당 운영부서의 장과 사업부서의 장에게 해당 내용을 공유하여야 한다.

1. 업무 계획 및 실적

2. 이사회 규정, 취업규칙 등 출자회사의 중요 업무처리와 관련되어 있고 출자회사 이사회의 승인을 요하는 규정의 제정 및 개정

3. 반기별 예·결산에 관한 사항 (재무상태표, 손익계산서 및 예산집행실적 등)

4. 소송과 중재 등에 관한 사항

5. 외부기관에 의한 감사에서 지적된 사항과 그에 대한 조치계획 및 실적

6. 출자회사의 경영상 부담이 되거나 추가 출자 및 지원 등의 필요성을 초래할 가능성이 있는 소송, 중재, 행정 및 형사절차 및 우발채무와 관련된 사항

7. 기타 협력단이 요청하는 사항

③ 제1항 및 제2항에 따른 사전협의 또는 보고 후 변경사항 발생 시, 총괄부서의 장은 출자회사의 대표이사에게 즉시 변경사유서를 제출하게 해야 하며 필요시 사업부서 및 운영부서의 검토의견을 받아 출자회사의 대표이사에게 변경사유 재검토 의결을 위한 주주총회소집을 요구할 수 있다.

④ 사업부서 및 운영부서의 장은 출자회사 협력사업 또는 경영에 관련된 사항을 총괄부서의 장과 사전에 협의하여야 하며, 협약 체결이나 이사회 의결을 필요로 하는 사항에 대하여는 협약 체결일 또는 이사회 의결일로부터 10일 전까지 총괄부서의 장과 협의하는 것을 원칙으로 한다.

⑤ 총괄부서의 장은 필요한 경우 수시 또는 분기별로 관련 자료의 제출을 사업부서 및 운영부서의 장에게 요구할 수 있다.

[전문개정 2025.06.27.]


### 제14조(모-자회사 노사공동협의회)

① 협력단은 출자회사 경영성과 제고 및 현안사항 조기해결을 모색하기 위하여 출자회사와 경영자간 또는 실무자간 상생 협력 목적의 노사공동협의회를 운영 할 수 있다.

② 회의체 구성 및 운영 세부사항은 협력단의 위임전결기준에 따른 전결권자의 승인을 얻어 따로 정할 수 있다.

[전문개정 2022.12.29., 2024.09.12.], [제목개정 2026.01.12.]


## 제3장 출자회사 임원


### 제15조(출자회사 임원의 구성)

① 출자회사의 임원은 대표이사, 상임이사, 감사, 비상임 이사 등으로 구성할 수 있다.

② 총괄부서의 장은 출자회사 설립 또는 인수 시 상급부처 사전협의와 협력단 이사회 의결 사항에 따라 출자회사 임원의 자격, 인원 수 등 임원 구성에 관한 사항을 결정하고, 출자회사의 ｢정관｣에 반영될 수 있도록 한다.

③ 출자회사의 대표이사는 회사를 대표하고 업무를 총괄하며, 임기 중 출자회사의 경영성과에 대하여 책임을 진다. <개정 2025.06.27.>

1. 출자회사 대표이사는 회사의 이익과 자신의 이익이 상반되는 사항에 대해서는 회사를 대표하지 못한다. <개정 2025.06.27.>

2. 출자회사 대표이사가 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 출자회사 ｢정관｣에서 정하는 바에 따라 상임이사 중 1인이 그 직무를 대행하고, 상임이사가 없거나 그 직무를 대행할 수 없을 때에는 출자회사의 직제규정이 정하는 바에 따라 지정된 자가 그 직무를 대행한다. <개정 2025.06.27.>


### 제16조(출자회사 임원의 선임)

① 출자회사의 대표이사는 임원추천위원회(이하 “임추위”라 한다.)가 복수로 추천하여 출자회사 이사회의 심의·의결을 거쳐 출자회사의 주주총회에서 선임한다. <개정 2025.06.27.>

② 출자회사의 상임이사, 비상임이사 및 감사는 임추위 추천을 통해 이사회 심의·의결을 거쳐 출자회사 주주총회의 의결을 거쳐 선임한다. 단, 당연직 비상임이사는 출자회사 정관에 따라 임추위 공모 및 추천절차를 거치지 아니하고 주주총회에서 선임한다. <개정 2025.06.27.>

③ <삭제 2025.06.27.>


### 제17조(출자회사 임원 추천)

① 출자회사 대표이사 또는 상임임원 후보자를 추천하고, 대표이사 후보자와의 계약에 관한 사항의 협의 등을 수행하기 위하여 출자회사에 임원추천위원회(이하 “임추위”라 한다.)를 둔다.

② 임추위는 임원추천의 공정성·신뢰성·중립성을 해칠 특별한 사정이 없는 경우에 한하여 기업경영과 출자회사의 업무에 관한 학식과 경험이 풍부하고, 최고경영자의 능력을 갖춘 인재를 대표이사 또는 상임임원 후보자로 추천할 수 있으며, 필요시 임원 후보자의 모집・조사 등의 업무를 전문기관에 의뢰할 수 있다.

③ 임추위는 공개모집의 방식으로 대표이사 또는 상임임원 후보자를 모집한다.

④ 임추위는 유관분야 경력이 풍부한 외부전문가를 포함하여 출자회사 비상임 임원과 이사회가 선임한 위원으로 구성한다. 위원 구성 시, 전문 기관, 관련 학계, 단체, 비상임 이사의 추천과 인사혁신처 국가인재DB 등을 활용하여 법조계·경제계·언론계·학계 및 노동계 등 다양한 분야에서 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 선임하여야 한다.

⑤ 임추위의 위원 정수는 7인 이내의 범위 내에서 출자회사의 이사회 의결로 정한다.

⑥ 임추위의 원활한 운영을 위하여 출자회사 이사회 의결로 임추위 운영에 관한 규정을 제정하여 시행할 수 있다.

[전문개정 2025.06.27.]


### 제18조(경영책임)

① 협력단 이사장은 선임된 경영진이 출자회사 ｢정관｣에서 정한 임기 중 회사경영에 대한 책임과 의무를 다할 수 있도록 하여야 하며 이를 다하지 못하거나, 못한다고 명확하게 판단될 때에는 책임을 지우는 데에 필요한 조치를 취할 수 있다.

② 총괄부서의 장은 출자회사 대표이사로부터 경영성과계획서를 대표이사 신규 임명 또는 개임된 후 3개월 이내에 제출받아 출자회사 이사회에서 주주총회 안건으로 상정하기 전에 사전 검토한다.

1. 경영성과계획서는 연말기준으로 대표이사 임명 후 3년간의 계획을 작성하되, 대표이사로 임용된 연도의 잔여 임기가 6개월 미만인 경우에는 임용된 연도와 차년도의 계획을 함께 1차년도에 작성한다.

2. 경영성과계획서는 출자회사 대표이사가 임기 중 중점 추진할 성과목표와 실행계획, 성과지표 등을 포함하되, 출자회사 설립목적 및 재무건전성에 부합되도록 설정한다. <개정 2026.01.12.>

3. 기타 경영성과계획서 작성절차, 작성체계 및 방법 등 구체적인 작성에 필요한 사항은 별도로 정한다. <개정 2026.01.12.>

③ 총괄 부서의 장은 출자회사가 제2항에 의한 경영목표를 변경하는 경우에 해당 출자회사의 대표이사가 그 변경된 사항을 30일 이내에 협력단에 제출하도록 한다.

[전문개정 2025.06.27.]


### 제19조(출자회사 임원의 해임)

① 출자회사 이사회는 대표이사가 법령이나 정관을 위반하는 행위를 하거나 그 직무를 게을리 하는 등 대표이사로서 직무수행에 현저한 지장이 있다고 판단되는 경우 이사회의 결의를 거쳐 협력단 이사장에게 출자회사 대표이사의 해임을 건의할 수 있다.

② 협력단 이사장은 제1항에 따른 해임 건의의 내용이 타당하다고 판단되는 경우, 출자회사 이사회에 주주총회의 소집을 요청하고, 주주총회의 의결을 거쳐 대표이사를 해임할 수 있다.

③ 협력단 이사장은 경영실적평가 결과 경영실적이 부진하거나 출자회사 대표이사, 상임 및 비상임 임원 등이 동 규정에 따른 의무와 책임 및 직무를 이행하지 아니하거나 이를 게을리 한 경우 출자회사 이사회에 주주총회의 소집을 요청하고, 주주총회의 의결을 거쳐 대표이사, 상임 및 비상임 임원 등을 해임할 수 있다.

④ 협력단 이사장은 수사기관 등의 수사 또는 감사결과에 따라 필요한 경우 출자회사 이사회에 주주총회의 소집을 요청하고, 주주총회의 의결을 거쳐 출자회사 임원을 해임할 수 있다.

[전문개정 2025.06.27.]


## 제4장 출자회사 과업수행 계획 및 예・결산 <개정 2026.01.12.>


### 제20조(과업수행 계획 수립 및 계약금액내역 작성)

① 출자회사의 회계연도는 협력단의 회계연도에 따른다.

② 총괄부서의 장은 협력단과 출자회사의 차년도 위탁 용역 계약체결을 위한 계약금액내역서 작성 가이드라인을 작성하여 매년 9월 30일까지 출자회사에 통보한다.

③ 총괄부서의 장은 출자회사로 하여금 협력단과 사전협의하여 확정한 차년도 과업수행 계획서 및 계약금액내역서를 협력단에 매년 10월 31일까지 제출하도록 하여야 한다.

④ 총괄부서의 장은 출자회사의 과업수행 계획서 및 계약금액내역서 접수한 후 협력단 내부 관련부서에 통지하고 검토를 주관하며, 차년도 출자회사 위탁용역 계약(안)을 계약심의위원회 담당 부서에 안건으로 제출하고, 그 심의 결과를 출자회사에 통지한다.

⑤ 총괄부서의 장은 과업수행 계획서 및 계약금액내역서의 중대한 변경시에는 「계약·분쟁심의위원회 운영지침」에서 정하는 바에 따라 계약심의위원회 안건으로 상정하고, 그 심의 결과를 출자회사에 통지한다.

[전문개정 2025.06.27., 2026.01.12.]


### 제21조(준예산)

① 천재지변 기타 부득이한 사유로 회계연도 개시 전까지 출자회사의 예산이 확정되지 아니한 경우에는 전년도 예산에 준하여 편성・운영토록 할 수 있다.

② 제1항의 규정에 따라 집행된 예산은 이를 해당 연도의 예산으로 집행된 것으로 본다.


### 제22조(회계의 원칙)

① 출납 담당 운영부서의 장은 협력단의 연결재무제표 작성을 위한 출자회사의 재무제표 작성 시 ｢공기업·준정부기관 회계사무규칙｣ 및 ｢공기업·준정부기관 회계기준｣에 따라 협력단의 회계처리기준 절차를 따르게 하여 경영성과, 재산증감 및 변동상태를 명백히 표시하게 해야 한다.

② 출납 담당 운영부서의 장은 출자회사가 제1항의 연결재무제표 작성에 필요한 출자회사 재무제표 등의 결산자료를 협력단의 연결재무제표 작성 전에 제출하게 해야 한다.

③ 출자회사의 회계는 경영 성과와 재산의 증감 및 변동 상태를 명백히 하기 위하여 출자회사가 ｢주식회사 등의 외부감사에 관한 법률｣(이하 “｢외부감사법｣”이라 한다) 및 ｢공공기관의 운영에 관한 법률｣의 적용범위에 해당하는 경우 그 법을 따르고 그 외의 경우에는 일반기업회계기준에 의하여 처리하여야 한다.

④ 출납 담당 운영부서의 장은 출자회사가 ｢외부감사법｣의 적용대상이 될 경우, 동 법에서 정하고 있는 독립된 외부 감사인에 의한 회계감사를 받게 해야 한다.


### 제23조(결산)

① 연결재무제표의 작성 책임은 협력단에게 있으며, 연결재무제표 작성 대상인 출자회사는 외부 감사인으로부터 감사받은 재무제표 및 이하 부속명세서를 적기에 제출하는 등 적극 협조해야 한다.

② 총괄부서의 장은 출자회사의 대표이사로 하여금 매년 1월 30일까지의 최종 결산내역서를 제출토록 하여야 한다. <개정 2025.06.27.>


### 제24조(지급보증)

출자회사의 채무에 대해 협력단이 지급보증을 하는 경우에는 협력단 이사회의 승인을 받아야 한다.


## 제5장 출자회사 경영평가


### 제25조(경영실적 평가 및 보고)

① 경영평가 담당 운영부서의 장은 출자회사로 하여금 제18조(경영책임)의 경영성과계획서의 이행실적 및 제20조(사업계획 수립 및 예산의 편성)의 사업계획 및 예산(안)에 대한 경영실적보고서를 작성하여 차년도 3월 31일까지 이행실적 자료 및 그 밖에 경영평가에 필요한 관련서류를 첨부하여 협력단에 제출토록 하여야 한다. <개정 2023.07.21.>

1. 삭제 <2023.07.21.>

2. 삭제 <2023.07.21.>

② 경영평가 담당 운영부서의 장은 경영실적보고서를 토대로 경영실적을 평가하며 평가를 위하여 협력단 직원으로 경영평가단을 구성할 수 있다. 이 경우 전문적·기술적인 평가사항에 대하여 효율적 운영을 위해 외부전문가를 참여시키거나 외부 전문기관에 위탁할 수 있으며 경영평가단의 업무수행에 소요되는 경비는 예산의 범위에서 지급할 수 있다.

③ 경영평가 담당 운영부서의 장은 분기, 반기별로 또는 특정 기간에 대한 출자회사의 경영실적을 점검할 수 있다. 이 경우 출자회사로 하여금 점검일 1주일 전까지 경영실적 및 주요성과, 재무현황 등을 포함하는 자료를 작성하여 경영평가 담당 운영부서의 장에게 제출하도록 하여야 한다.

④ 경영평가 담당 운영부서의 장은 출자회사의 경영실태를 현장 점검하거나 조사할 수 있으며, 출자회사의 대표이사에게 자료를 요청할 수 있다. <개정 2025.06.27.>

⑤ 경영평가 담당 운영부서의 장은 그 결과를 차년도 7월 31일까지 출자회사에 통보하여야 한다. <개정 2023.07.21.>

⑥ 경영에 대한 평가의 구성과 운영방법 등 세부사항은 협력단 이사장이 별도로 정한다.


### 제26조(경영평가 결과 환류 및 경영개선)

① 경영평가 담당 운영부서의 장은 경영실적(출자회사 대표이사의 경영실적을 포함)을 평가한 결과 개선 또는 시정을 요하는 사항이 있다고 인정할 때에는 그 개선 또는 시정을 출자회사에 요구할 수 있다.

② 총괄부서의 장은 매년 출자회사의 경영평가 결과를 바탕으로 다음 각 호의 사항을 검토하고, 필요한 경우 출자회사에 대한 경영 개선, 정리 계획 등을 수립·시행하여야 한다.

1. 출자회사의 설립 목적을 달성하여 존치할 필요성이 없는 경우

2. 회계연도 3년 연속 당기 순손실이 발생하는 등 재무 건전성이 악화된 경우

3. 경영실적 평가 결과 자체 경영개선이 어렵다고 판단되는 경우

4. 정부 방침에 따라 정리가 요구되는 경우

③ 총괄부서의 장은 출자회사의 경영실적 평가 결과에 따라 출자회사 대표이사의 성과급 지급률 등을 조정·결정한다. 다만, 관련법령 및 정부지침에 따라 출자회사 임직원에 대한 성과급 지급률 등이 결정된 경우에는 관련법령 및 정부지침에 따른다.

④ 협력단 이사장은 출자회사의 경영실적 평가결과가 부진한 경우 경영개선을 위하여 조직, 인사, 예산 또는 제도적으로 필요한 조치 및 시정 또는 이에 대한 중대한 책임이 있는 대표이사 또는 임원(이사 및 감사 등)에 대한 해임을 요구할 수 있다.

[전문개정 2025.06.27.]


### 제27조(경영진단 및 자문)

① 총괄부서의 장은 필요한 경우 내부 승인을 얻어 출자회사에 대한 기업진단 또는 자문을 실시하고 그 결과에 따라 출자회사에 개선을 권고할 수 있다.

② 제1항에 따른 기업진단 또는 자문을 위하여 필요한 경우 외부전문기관(전문가)에 의뢰할 수 있다.


### 제28조(경영실적 평가 등의 예외)

① 설립 후 1년 미만인 출자회사에 대해서는 설립 해당연도 경영실적평가를 생략할 수 있다.

② 출자회사가 관련법령 및 정부지침에 따라 경영계약을 체결하거나 경영실적평가를 받는 경우 동 규정에서 정한 절차를 이행한 것으로 하고 그에 따른 결과를 해당출자회사의 경영실적 평가결과로 본다.


## 제6장 출자회사 감사


### 제29조(감사)

① 협력단은 필요하다고 판단되는 경우에 업무 및 회계에 관한 사항에 대해 출자회사 자체 감사를 요청하거나 협력단이 감사할 수 있다. 다만 필요한 경우 외부 전문가를 참여시키거나 외부 전문기관에 위탁할 수 있다.

② 협력단은 제1항의 감사결과 위법 또는 부당하거나 개선이 필요하다고 인정되는 사항이 발견되었을 때에는 출자회사에 대하여 시정 등 필요한 조치를 요구하여야 한다.

③ 제1항 및 제2항에 따른 감사 및 조치요구 등에 관한 세부기준 및 절차 등은 협력단｢감사 규정｣과 동 규정 ｢시행세칙｣을 준용한다.


## 제7장 보 칙


### 제30조(협력단 임직원의 출자회사 취업 관련 신고의무 및 심사)

① 협력단의 임직원 또는 퇴직 임직원은 출자회사에 취업하고자 할 경우, 협력단의 인사 담당 운영부서의 장에게 신고하여야 한다.

② 협력단의 임직원 또는 퇴직 임직원이 출자회사에 취업하고자 할 경우, 협력단 인사 담당 운영부서의 장은 외부 인사가 참여하는 심사위원회를 별도로 구성하여 관련 법령과 제도에 따라 심의 및 의결하여야 한다.

③ 삭제 <2026.01.12.>

④ 삭제 <2021.12.07.>


### 제30조의2(퇴직자 출자회사 취업심사위원회)

① 임직원 또는 퇴직 임직원이 출자회사에 취업하고자 할 경우 외부인사가 참여하는 퇴직자 취업 심사위원회를 구성하여 심의·의결하여야 한다.

② 퇴직자 취업 심사위원회의 세부 운영기준은 별지 제2호에 의한다.

③ 출자회사가 입사지원자의 협력단 임직원 또는 퇴직 임직원 여부에 대하여 협력단 인사부서에 조회를 요청할 경우, 인사부서에서는 임직원 또는 퇴직 임직원 여부를 즉시 확인하여 통보하여야 한다.

④ 출자회사의 입사지원자가 협력단의 임직원 또는 퇴직 임직원임이 확인 된 경우 인사부서는 즉시 퇴직자 취업 심사위원회 개최 등 필요한 절차를 진행하여야 하며, 총괄부서는 심의 결과를 출자회사에 통지한다. <개정 2025.06.27.>

[본조신설 2021.12.07.]


### 제30조의3(퇴직 임직원의 취업제한)

① 재직 중 직무와 관련된 부패행위로 당연면직, 파면 또는 해임된 퇴직 임직원은 출자회사의 취업을 제한한다. <개정 2022.12.29.>

② 다음 각 호 모두에 해당하는 퇴직 임직원은 출자회사의 취업을 제한할 수 있다.

1. 퇴직 후 3년이 경과하지 아니한 경우

2. 퇴직 전 5년 동안 소속되었던 부서의 업무가 출자회사의 업무와 밀접한 관련성이 있는 경우

③ 제2항 제2호의 밀접한 관련성에 대한 내용은 공직자윤리법 제17조제2항을 준용한다.

④ 제2항의 1,2호에도 불구하고 퇴직자 출자회사 취업심사위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 취업을 승인할 수 있다.

1. 출자회사의 대외경쟁력 강화와 회사의 이익을 위하여 취업이 필요한 경우

2. 직제와 정원의 개정, 폐지, 예산의 감소 등에 따라 직위가 없어지거나 정원이 초과되어 본인의 의사와 관계없이 면직된 경우

3. 출자회사의 경영개선을 위하여 필요한 경우

4. 「국가기술자격법」에 따른 기술 분야의 자격증소지자(「자격기본법」에 따라 국가가 공인한 민간자격증 소지자를 포함한다.)로서 해당 산업분야의 발전에 기여할 수 있다고 판단되는 경우

5. 법원의 결정 또는 법령의 규정에 따라 해당 출자회사의 관리인이나 임직원으로 선임되는 경우

6. 채용계약에 따라 일정기간 전문지식·기술이 요구되는 직위에 채용되었다가 퇴직 후 임용 전에 종사하였던 분야에 재취업하는 경우

7. 부서 직원의 경우 본인이 직접 담당하였던 업무와 취업하려는 출자회사 간에 밀접한 관련성이 없고 취업 후 영향력 행사 가능성이 적은 경우, 단, 밀접한 관련성의 판단기준은 제30조의2 제3항을 준용한다.

8. 취업심사대상자가 취업하려는 분야에 대한 전문지식·자격증·근무경력 또는 연구성과 등을 통하여 그 전문성이 증명되는 경우로서 취업 후 영향력 행사 가능성이 적은 경우

[본조신설 2021.12.07.]


### 제31조(공정거래 원칙)

① 협력단과 출자회사는 ｢독점규제 및 공정거래에 관한 법률｣ 등 관련 법령에 따라 국민의 세부담을 최소화하고 시장 질서를 교란하거나 민간 참여자에 피해가 가지 않도록 공공의 책무성, 공정성 및 투명성의 원칙에 따라 출자회사 계약 및 협약을 관리한다.

② 협력단과 출자회사와의 계약은 서로 대등한 입장에서 당사자의 합의에 따라 체결되어야 하며, 신의성실의 원칙에 따라 이행하여야 한다.

③ 협력단과 출자회사가 상호이익을 위해 공동연구개발, 기술제공, 합작투자 등 협력관계를 조성할 경우에는 상호 대등한 조건과 공정한 가격을 명시한 약정서를 체결하여야 한다.

④ 협력단 위수탁 계약 담당 운영부서의 장은 출자회사 설립 목적・대상・범위에 부합하도록 출자회사 계약을 관리해야 하며, 이 외 사항은 관련 정부지침이 수립될 경우 이에 따른다.


### 제32조(서비스 품질관리)

① 협력단은 출자회사가 제공하는 서비스 품질수준 제고를 위하여 출자회사에 위탁한 과업에 대하여 서비스 수준을 위수탁 협약 체결 시 명시하고 정기적으로 평가를 시행할 수 있다. 이때, 서비스 품질관리는 개별근로자가 아닌 출자회사 과업 성과물에 대한 평가로 한정하며, 협력단은 동 평가가 개별 근로자에 대한 평가가 되지 않도록 한다.

② 협력단은 서비스 수준 향상 및 경영목표 달성을 위하여 필요한 범위 내에서 업무를 관리할 수 있으며, 필요시 서비스 수준 또는 고객 만족도를 출자회사의 경영실적평가에 반영한다.


### 제33조(윤리 및 준법의무)

① 협력단은 출자회사 대표이사로 하여금 별지 제1호의 윤리・준법 서약서를 제출하게 하여야 한다. <개정 2025.06.27.>

② 협력단은 출자회사로 하여금 법령을 준수하고 기업윤리를 구현함으로써 공정하고 투명한 업무수행을 도모하고 회사의 건전한 발전과 고객의 신뢰를 확보하기 위한 활동 계획 및 실적 제출을 요구할 수 있다.


### 제34조(경영공시)

경영공시 담당 운영부서의 장은 출자회사의 대표이사로 하여금 협력단 퇴직 임원 채용현황, 협력단과의 대규모 거래내역, 신규시설 투자 등 경영현황에 관한 정기 또는 수시 공시에 적극적으로 협조하게 해야 한다.


### 제34조의2(정보공개)

경영공시 담당 운영부서의 장은 퇴직임직원이 출자회사 등에 취업한 경우에는 인터넷 홈페이지 또는 공개시스템(알리오) 등에 지체없이 공개하여야 한다.

[본조신설 2021.12.07.]


### 제35조(정보보안 및 안전)

① 정보보안 담당 운영부서의 장은 출자회사의 대표이사로 하여금 자체 정보보안규정 및 지침을 수립하고 이에 따라 정기, 비정기적으로 보안점검을 시행하도록 하여야 한다. <개정 2025.06.27.>

② 정보보안 담당 운영부서의 장은 출자회사가 총괄부서 및 사업부서 등으로부터 업무를 목적으로 처리를 위탁받은 개인정보에 대해 ｢개인정보보호법｣을 준용하여 개인정보를 안전하게 처리하고 관리하기 위한 기술적·관리적 보호조치를 취하도록 하여야 한다.

③ 정보보안 담당 운영부서의 장은 출자회사의 정보시스템의 보안취약점에 의해 사이버위협이 전파될 우려가 있거나 개인정보의 유출 또는 노출이 발생한 경우 이에 대하여 지체 없이 기술적 조치를 취하도록 요구할 수 있다.

④ 안전 담당 운영부서의 장은 출자회사가 근로자 안전관리규정을 자체 수립하고, 이를 협력단에 제출하도록 하여야 한다.

⑤ 안전 담당 운영부서의 장은 출자회사로 하여금 자체 안전규정에 기획재정부 ｢공공기관의 안전관리에 관한 지침｣ 제14조 및 제17조에 근거하여 근로자 안전을 위한 세부기준 및 조치사항을 명시하도록 하고, 이에 따른 안전한 업무환경 조성 및 산업재해로부터의 보호조치를 시행하도록 하여야 한다.

⑥ 안전 담당 운영부서의 장은 출자회사 안전점검 결과를 바탕으로 출자회사 대표이사에게 개선 또는 시정조치를 요구할 수 있다. <개정 2025.06.27.>


### 제36조(협약 및 약정)

협력단은 동 규정의 원활한 시행을 위하여 출자회사와 협약 또는 약정을 체결할 수 있다.

부 칙 <2019.08.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2019년 8월 26일부터 시행한다.

부 칙 <2021.12.07.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 12월 7일부터 시행한다.

부 칙 <2022.12.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2022년 12월 29일부터 시행한다.

부 칙 <2023.07.21.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 7월 21일부터 시행한다.

부 칙 <2024.09.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2024년 9월 12일부터 시행한다.

부 칙 <2025.06.27.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 6월 27일부터 시행한다.

부 칙 <2026.01.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2026년 1월 12일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 윤리•준법 서약서 <개정 2022.12.29., 2025.06.27.>


**윤리・준법서약서**

소 속 :

직 위 :

성 명 :


**위 본인은 한국국제협력단이 출자한 ㅇㅇㅇ 회사 대표이사으로 활동함에 있어 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 준법의무를 성실히 이행하고 , 투명하고 공정하게 임무를 수행하겠습니다.**


**본인은 ㅇㅇㅇ회사 채용 과정 중 직・간접적 이해관계는 물론 관련자와 사전에 접촉한 사실이 일절 없음을 확인하고, 특히 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패행위를 단호히 배격하겠습니다.**


**또한, 향후 비리에 연루될 경우에는 ㅇㅇㅇ회사 임원직 해임을 포함한 모든 인사상의 조치 등 불이익을 감수할 것을 서약합니다.**


**20 . .**

서 약 자 : (인)


**한국국제협력단 이 사 장 귀하**

[별지 제2호 서식] 퇴직자 취업심사위원회 운영기준

<신설 2021.12.07., 2025.06.27.>


**퇴직자 취업심사위원회 운영 기준**

1. 퇴직자 취업심사위원회는 다음과 같이 구성한다.

1) 위 원 장 : 인사담당부서 소관 이사

2) 심사위원

가. 내부위원 : 인사부서장 및 위원장이 지명한 본부 부서장 1명

나. 외부위원 : 위원장이 선정하는 학식과 경험이 풍부한 전문가 3명

3) 간 사 : 인사부서 담당자 1명, 출자회사 담당부서 담당자 1명 (총 2명)

1의 2. 위원회 구성원의 제척·기피·회피

1) 위원회의 구성원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다.

1. 위원회의 구성원이 해당 안건의 당사자인 경우

2. 위원회의 구성원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

2) 당사자는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대할 수 없는 사정이 있는 경우에는 위원회에 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 이를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다.

3) 위원회의 구성원이 1의 2의 1)의 각 호의 제척사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의·의결에서 회피하여야 한다.

1의 3. 심사위원은 위원회 개최 전 위원장이 지명하며, 위원장이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원 중에서 위원장이 지명하는 자가 그 직무를 대행한다.

2. 퇴직자 취업심사위원회는 취업제한 사유 및 취업제한 예외사유에 따라 승인 또는 승인불가 의견을 결정한다.

3. 퇴직자 취업심사위원회는 별지 제3호의 심사표에 따라 심사하며, 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 재적위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

4. 간사는 회의의 진행 및 주요 심사내용을 기록한 회의록을 작성ㆍ비치하여야 하며, 회의록에는 회의일시ㆍ장소, 회의내용 및 의결사항을 기재하고, 출석한 위원이 서명 또는 기명 날인하여야 한다.

[별지 제3호 서식] 퇴직자 재취업 심사표

<신설 2021.12.07.>


**퇴직자 재취업 심사표**

<table>
<tr><th colspan="2">성 명</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td colspan="2">퇴직일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">퇴직사유</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">출자회사명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">퇴직전<br>5년간<br>업 무</td><td>부서/직위</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>담당업무</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>업무기간</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

□ 취업제한사유 해당여부

<table>
<tr><th colspan="2">항 목</th><th>해당여부<br>(o, x로 표시)</th></tr>
<tr><td>①</td><td>재직 중 직무와 관련된 부패행위로 당연면직, 파면 또는 해임</td><td></td></tr>
<tr><td>②</td><td>퇴직일로부터 3년이 경과하지 않음</td><td></td></tr>
<tr><td>③</td><td>퇴직 전 5년 동안 소속부서 업무와 재취업 회사의 업무의 밀접한 관련성*이 있음</td><td></td></tr>
</table>

※ ①에 해당되는 경우 재취업 승인 불가, ②와 ③ 모두에 해당되는 경우 재취업 제한 대상으로 추가 심사

\* ‘밀접한 관련성’ 판단기준은 공직자윤리법 제17조제2항을 준용한다.

□ 취업제한 예외사유 해당여부

<table>
<tr><th colspan="2">세부심사기준</th><th>해당여부</th></tr>
<tr><td colspan="2">1. 출자회사의 대외경쟁력 강화와 회사의 이익을 위하여 취업이 필요한 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">2. 직제와 정원의 개정·폐지, 예산의 감소 등에 따라 직위가 없어지거나 정원이 초과되어 본인의 의사와 관계없이 면직된 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">3. 출자회사의 경영개선을 위하여 필요한 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">4.「국가기술자격법」에 따른 기술 분야 자격증 소지자(국가 공인 민간자격증 포함)로 해당 분야 발전에 기여할 수 있다고 판단되는 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">5. 법원의 결정 또는 법령의 규정에 따라 선임되는 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">6. 채용계약에 따라 일정기간 전문지식·기술이 요구되는 직위에 채용되었다가 퇴직 후 임용 전에 종사하였던 분야에 재취업하는 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">7. 부서 직원의 경우 본인이 직접 담당하였던 업무와 취업하려는 취업제한기관 간에 밀접한 관련성이 없고, 취업 후 영향력 행사 가능성이 적은 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">8. 취업심사대상자가 취업하려는 분야에 대한 전문지식·근무경력 또는 연구성과 등을 통하여 그 전문성이 증명되는 경우로서 취업 후 영향력 행사 가능성이 적은 경우</td><td></td></tr>
<tr><td>심사의견</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th>승인여부</th><th><table>
<tr><th>찬 성</th><th>반 대</th></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
</table></th></tr>
</table>


**0000. 00. 00.**


**심사위원 ○ ○ ○ (서명)**