# 외교부 민관협력 보조금 사업 운영규정 (2025.02.26 개정)
외교부 민관협력 보조금 사업 운영규정

제정 2016.02.05. 세칙 제125호

전부개정 2016.09.12. 세칙 제127호

개정 2017.01.06. 세칙 제133호

개정 2017.04.19. 세칙 제135호

개정 2023.07.10. 세칙 제222호

제목개정 2025.02.26. 규정 제538호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 「외교부 민관협력사업 보조금 운영에 관한 규칙」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2023.07.10., 2025.02.26.>


### 제2조(적용범위)

① 이 규정은 외교부 민관협력 보조금 사업에 대해 적용한다. <개정 2025.02.26.>

② 민관협력 보조금 사업 시행에 관하여 「보조금 관리에 관한 법률(이하 “보조금법”이라 한다)」및 동법 시행령, 「외교부 민관협력사업 보조금운영에 관한 규칙」(이하 “외교부 훈령”이라 한다) 등 다른 규정에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정에서 정한 바에 따른다. <개정 2017.04.19., 2023.07.10., 2025.02.26.>


### 제3조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다. <개정 2025.02.26.>

1. “민관협력 보조금 사업”이란 개발도상국의 경제ㆍ사회발전을 지원하기 위하여 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 보조사업자로서 직접 수행하거나, 외교부 훈령 제3조에서 정한 간접보조사업자(이하 “파트너 기관”이라 한다)와 파트너십을 구축하여 개발도상국에서 실시하는 국제개발협력사업을 말한다.

2. “사업제안서(Proposal Paper)”란 파트너 기관이 민관협력 보조금 사업의 신청을 위해 협력단에 제출하는 사업계획서를 말한다.

3. “사업실행계획서(Project Implementation Plan)”란 협력단 간접보조사업 심의위원회(이하 “사업심의위원회”)의 심의 의견 등을 반영하여 사업제안서를 최종 수정 및 보완하여, 사업 실행을 위한 제반사항을 세부적으로 정한 계획서를 말한다.

4. “예비사업”이란 공모에 참여한 사업 중 사업제안서의 타당성은 인정되나 예산 제약 등으로 사업심의위원회에서 최종 지원 대상으로 선정되지 않은 사업으로 일정기간 이내에 추가적으로 예산 등이 확보되면 선정이 가능한 사업을 말한다.

5. “후보사업”이란 사업심의위원회에서 선정되었으나, 아직 약정이 체결되지 않은 사업을 말한다.

6. “신규사업”이란 공모 대상 사업연도 기준으로 기존 약정체결 이력이 없이 신규 선정된 사업을 말한다.

7. “조건부사업”이란 사업심사 결과, 사업성과가 기대되나 일부 사업계획이 미흡한 사업으로, 미흡사항 보완 혹은 변경을 조건으로 후보사업으로 선정하거나, 추가적 심의 절차를 통해 후보사업으로 선정할 수 있는 사업을 말한다.

8. “계속사업”이란 다년도 사업으로 계속 진행 중인 사업을 말한다.

9. “지속사업”이란 파트너 기관이 동일 사업목표 달성을 위해 동일 지역(주보다 작은 단위지역) 또는 동일 수혜자 집단을 대상으로 지속 확대 실시하는 사업을 말한다.


## 제2장 사업전략 및 계획의 수립


### 제4조(사업전략 수립)

① 협력단은 민관협력 보조금 사업의 효과적인 수행을 위한 민관협력 보조금 사업 수행전략을 정기적으로 수립하여야 한다.

② 협력단은 민관협력 보조금 사업 수행전략을 수립할 시에는 외교부 및 협력단 내 관련부서와 협의할 수 있다.


### 제5조(연간계획 수립)

① 협력단은 이 규정 제4조의 전략을 효과적으로 이행하기 위해 연도별 민관협력 보조금 사업계획을 수립하여야 한다. <개정 2025.02.26.>

② 민관협력 보조금 사업 연간계획은 외교부 훈령, 협력단의 관련 정책 및 전략과 연계성을 갖도록 수립한다.

③ 민관협력 보조금 사업 연간계획 실행을 위한 분야별․사업별 세부계획은 필요시 별도로 수립할 수 있다.


## 제3장 간접보조사업 공모


### 제6조(사업공모)

민관협력 보조금 사업은 사업착수 전년도에 연간 계획에 따라 연 1회 공모하는 것을 원칙으로 한다. 단, 필요시 추가 공모를 실시할 수 있다.


### 제7조(사업제안서 제출)

① 민관협력 보조금 사업에 참여하고자 하는 파트너 기관은 협력단이 정한 양식에 따른 사업제안서를 협력단에 제출하여야 한다.

② 공모에 참여하는 파트너 기관은 다음 각 호의 서류를 제출해야 한다.

1. 사업 개요서 및 제안서

2. 사업 예산서

3. 파트너 기관 현황서 및 파트너 기관 간 협약서(제10조에 따른 컨소시엄 구성시)

4. 기타 협력단이 요구하는 증빙서류

③ 파트너 기관은 본조 제2항 제2호의 사업 예산서 작성 시, 다음 각 호에 따라 작성한다.

1. 외교부 훈령에 보조사업 정산보고서 작성지침 및 협력단 예산편성 지침에 따라, 보조비목 및 보조세목으로 구분하여 예산 편성한다. <개정 2017.04.19.>

2. 그 외 필요한 사항은 외교부 훈령 보조사업 정산보고서 작성지침 및 협력단 예산편성지침을 따른다.


### 제8조(재원분담)

① 민관협력 보조금 사업의 예산은 협력단과 파트너 기관이 공동 부담을 원칙으로 하며, 파트너 기관의 사업비 재원 분담비율은 다음 각 호와 같다.

1. 시민사회단체 : 총 사업비의 20% 이상

2. 대학 및 연구기관 : 총 사업비의 20% 이상 <개정 2017.04.19.>

② 삭제 <2017.04.19.>

③ 다자 파트너가 컨소시엄을 구성하여 사업을 추진하는 경우, 개별 파트너 기관 중 재원분담비율이 가장 높은 파트너 기관의 재원분담비율을 준용한다.

④ 본조 제1항에도 불구하고 민관협력 보조금 사업의 성과관리를 위해 대학 및 연구기관과 협력하는 경우 등 프로그램의 고유 특성에 따라 필요한 경우 이사장의 결재를 받아 재원분담 비율을 별도로 정할 수 있다.


### 제9조(보조금 상한)

① 파트너 기관의 유형에 따른 협력단의 보조금 상한액은 다음 각 호와 같으며, 다년도 사업의 경우 총사업비 상한선을 넘지 않는 범위 내에서 연도별 예산을 조정할 수 있다.

1. 시민사회단체 : 개별 사업 당 연간 5억원. 단, 신규 파트너 기관은 연간 최대 1억원 <개정 2017.04.19.>

2. 대학 및 연구기관 : 개별 사업 당 연간 3억원

② 다자 파트너 기관이 컨소시엄을 구성하여 사업을 추진할 경우, 협력단의 보조금 상한액은 본조 제1항에 따른 각 개별 파트너 기관에 대한 협력단의 보조금 상한액 합계의 70%로 한다.

③ 본조 제1항에도 불구하고 민관협력 보조금 사업의 성과관리를 위해 대학 및 연구기관과 협력하는 경우 등 프로그램의 고유 특성에 따라 필요한 경우 이사장의 결재를 받아 보조금 상한액을 별도로 정할 수 있다.


### 제10조(컨소시엄 구성 및 운영)

① 다수의 파트너 기관이 컨소시엄을 구성하여 민관협력 보조금 사업에 참여하는 경우, 해당 파트너 기관은 파트너 기관 상호간 역할, 업무분담 내용 및 재원분담 세부내역을 규정한 협약서를 체결하여야 하고, 이를 협력단에 제출해야 한다.

② 협력단은 컨소시엄 참여 기관수 제한 및 참여기관의 자격 등 컨소시엄 운영과 관련하여 세부내용을 별도로 정할 수 있다.


## 제4장 간접보조사업 선정 및 약정 체결


### 제11조(간접보조사업 심의위원회의 구성 및 운영)

① 외교부 훈령 제9조 제4항에 따른 사업심의위원회는 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 위원장 : 담당부서의 이사(또는 본부장)

2. 위원 : 위원장이 지명하는 내부위원(부실장(팀장)급 이상 또는 분야별 전문성을 갖추었다고 인정되는 협력단 직원) 및 외부위원(외부전문가) 각 4인 이내

3. 간사 : 담당부서의 실(팀)장

② 위원장은 예산 대비 사업 효과 및 타당성, 적절성 등의 원칙이 고려되도록 동 위원회를 운영한다. 사업심의위원회는 민관협력 보조금 사업에 대한 서면심사 및 면접심사를 진행한다.

③ 협력단은 사업심의위원회에 참석한 심사위원을 대상으로 별표 2에 따라 심사시 유의사항에 대하여 공지해야 하며, 별지 제2호 서식에 따라 심사과정의 공정성, 전문성 등을 평가하여 향후 심사위원 선정 시 참고자료로 활용할 수 있다.

④ 그밖에 위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 「심의의결위원회 운영규정」을 따른다.

[전문개정 2025.02.26.]


### 제12조(사업심사 및 후보사업 선정)

① 민관협력 보조금 사업은 다음 각 호와 같이 사전심사 및 서면심사, 면접심사를 실시하여 후보사업을 선정한다.

1. 사전심사 : 협력단은 파트너 기관이 제출한 사업 제안서에 대해 별지 제3-1호 서식에 따라 사전심사를 실시하고, 그 결과는 이후 서면심사 및 면접심사에 반영하여야 한다.

2. 서면심사 : 사업심의위원회는 별지 제3-2호 서식에 따라 서면심사를 실시하고, 심사위원 평균 70점 이상의 사업 중 해당 연도 가용예산의 1.5배수 예산 범위 내 사업을 면접심사 대상으로 선정한다. 단, 신규사업 선정 참고자료로 활용하기 위해, 협력단은 서면심사 시 각 사업에 대한 재외공관의 의견을 참고할 수 있다. <개정 2017.01.06.>

3. 면접심사 : 사업심의위원회는 별지 제3-2호 서식에 따라 면접심사를 실시하고, 심사위원 평균 70점 이상의 사업 중 당해연도 가용예산 범위 내에서 고득점 순서로 후보사업을 선정한다.

② 서면심사 및 면접심사 시 평균점수 산출은 최고·최저점을 제외한 평균점수로 한다.

③ 협력단은 면접심사에서 심사위원 평균점수 70점 이상이었으나 차년도 예산상황으로 인해 지원대상으로 선정되지 못한 사업 중에서 고득점 순서로 예비사업을 추가 선정할 수 있다.

④ 협력단은 사업심사 시 사업 특성을 반영하여 각 평가 항목의 비중을 조정하거나 일부 평가 항목을 추가할 수 있다.


### 제13조(사업실행계획서 제출)

제12조에 따라 선정된 후보사업의 파트너 기관은 협력단과 협의를 거쳐 해당연도 외교부 민관협력 보조금 심의위원회 개최 전까지 최종 사업실행계획서를 협력단에 제출하여야 하며, 특별한 사유가 없이 제출이 지연될 경우 협력단은 후보사업 선정을 취소할 수 있다. 단, 필요시 파트너 기관은 협력단과 협의하여 제출시기를 조정할 수 있다. <개정 2025.02.26.>


### 제14조(신규사업 선정 및 약정체결)

① 제12조에 따라 선정된 후보사업은, 해당연도 외교부 민관협력 보조금 심의위원회의 의결을 거쳐 신규사업으로 최종 확정되며, 최종 확정이 된 이후에는 협력단은 이를 지체없이 파트너 기관에 통보해야 한다. <개정 2025.02.26.>

② 협력단은 본조 제1항에 따라 신규사업으로 최종 선정된 사업 중 사업실행계획서 제출이 완료된 사업에 대해 파트너 기관과 별지 제4호 서식에 따라 약정을 체결하되, 필요한 경우 파트너 기관과 협의하여 특수약정 조건을 추가할 수 있다.


### 제15조(사업선정 취소)

제14조제1항에 따라 민관협력 보조금 사업 신규사업 선정 통보 후 다음 각호에 해당하는 사유가 발생하는 경우, 협력단은 사업 선정을 취소할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

1. 정당한 사유 없이 3개월 이내에 사업 약정이 체결되지 않는 경우

2. 정당한 사유가 있어도 6개월 이내에 사업 약정이 체결되지 않는 경우


## 제5장 간접보조금의 교부 및 집행


### 제16조(간접보조금 교부방식)

① 보조금은 다음 각 호와 같이 연도별로 2회에 나누어 지급하는 것을 원칙으로 한다.

1. 1차 보조금

가. 지급액 : 당해연도 보조금의 70%

나. 지급 시기 : 파트너 기관과 약정체결 및 교부조건 충족 후 14일 이내 <개정 2017.04.19.>

다. 지급 요건 : 보조금 전액에 대한 이행보증보험 제출 시 <개정 2017.04.19.>

2. 2차 보조금

가. 지급액 : 당해연도 보조금의 30%

나. 지급 시기 : 파트너 기관의 반기별 사업추진 현황서 접수 후 14일 이내

다. 지급 요건 : 파트너 기관의 반기별 사업추진 현황서(정산보고 포함) 작성 대상 시점(반기 말일)을 기준으로 당해연도 사업비의 40% 이상을 집행 시 <개정 2017.04.19.>

② 2, 3차 연도 보조금은 본조 제1항과 같이 연 2회 분할 지급하되, 전년도 반기별 사업추진 현황서상 산출물 목표달성도 및 회계 정산 검토 결과를 고려하여 지급 여부를 결정한다.

③ 보조금에 대한 회계사고 및 반납금 미환수 등으로 인한 국고 손실을 방지하기 위하여 파트너 기관은 해당연도 보조금에 대해 협력단을 피보험자로 하는 이행보증보험 증권을 제출해야 하며, 보험기간은 다음 각 호로 한다.

1. 1차년도 : 1차년도 사업기간 시작일로부터 1차년도 사업기간 종료 후 8개월 경과일

2. 2차년도 : 2차년도 사업기간 시작일로부터 2차년도 사업기간 종료 후 8개월 경과일

3. 3차년도 : 3차년도 사업기간 시작일로부터 3차년도 사업기간 종료 후 8개월 경과일


### 제17조(사업변경)

① 사업수행 중 현지 상황 및 정세 변화, 기후 등으로 인하여 사업변경이 불가피하다고 판단되는 경우, 파트너 기관은 협력단에 사업계획의 변경을 서면으로 신청하고, 협력단은 이를 검토하여 승인할 수 있다.

1. 사업내용 변경 : 산출물, 성과목표에 대한 변경 등

2. 사업기간 연장 : 사업대상국의 불가피한 상황 등에 따른 사업 지연에 의한 사업기간 연장

3. 예산 전용의 경우 다음 각 목에서 정한 바에 따른다. <개정 2017.04.19.>

가. 파트너 기관이 사업계획서상 각 보조비목 예산의 25% 범위내에서 동일한 보조비목 내 보조세목 간 예산을 변경하는 경우 자율적으로 변경하여 집행할 수 있다, 반기별 현황보고시 협력단에 이 사실을 통보하여야 한다. 단 협력단은 특정 보조세목의 과도한 전용을 방지하기 위해 사전승인을 요구할 수 있고, 구체적인 특정 세목은 사업연도별 협력단이 별도로 정하여 안내할 수 있다. <개정 2017.04.19.>

나. 파트너기관이 보조비목이나 보조세목을 신설하고자 하는 경우 및 보조비목 간 전용을 하고자 하는 경우에는 협력단의 사전 승인을 받아야 한다. <개정 2017.04.19.>

다. 파트너기관은 협력단과 협의 후 확정된 산출물 및 성과목표에 대한 하향 조정이 필요한 경우, 허용된 범위내의 자율적 예산 전용이라고 하더라도 협력단의 사전 승인을 받아야 한다. <개정 2017.04.19.>

4. 삭제 <2017.04.19.>

② 본조 제1항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 협력단과 파트너기관 간 협의를 통해 변경약정을 체결하여야 한다.

1. 3개월 이상의 사업기간 변경

2. 사업 대상지역 변경

3. 사업재원을 분담하는 파트너 기관의 변경 및 추가

4. 본 항 제3호 및 보조금 증감으로 인한 총 사업비 변경

5. 기타 사업 약정 변경이 필요하다고 판단하는 경우

③ 사업계획 변경 신청은 해당연도 종료일 1개월 전까지 하여야 한다.


### 제18조(간접보조사업 실적보고)

① 파트너 기관은 사업 착수 후 매 반기 종료 후 30일 이내에 반기별 사업추진 현황서(실적보고서 및 별지 제5-1호 내지 제5-3호 서식에 따른 정산보고서)를 협력단에 제출해야 하며, 협력단은 사업 추진현황을 점검할 수 있다.

② 사업연도가 2개년에 걸쳐있는 경우 파트너 기관은 1차 회계연도가 종료된 시점으로부터 30일 이내에 직전 반기 이후부터 회계연도말까지 기간에 대해 본조 제 1항의 반기별 사업추진현황서를 추가로 제출하여야 한다. <개정 2017.04.19.>

③ 파트너 기관은 사업종료 후 45일 이내 약정이행 결과서(실적보고서 및 별지 제5-1호 내지 제5-3호 서식에 따른 정산보고서)를 협력단에 제출해야 한다.

④ 파트너 기관은 수원국 현지상황 등으로 인해, 본조 제1항 및 제2항에 따른 제출기한 내에 보고서를 제출하지 못할 경우 협력단에 서면으로 제출기한 연장을 요청하여야 한며, 협력단은 검토 후 승인할 수 있다. <개정 2017.04.19.>


### 제19조(간접보조사업비 검증 및 반납)

① 협력단은 파트너 기관이 집행한 보조금의 사용내역을 검증하기 위한 검증기관을 지정하여야 하며, 검증기관은 파트너 기관이 제18조에 따라 제출한 정산보고서에 대해 협력단이 별도로 정한 보조금 집행지침에 의거하여 보조금을 사용하였는지 여부를 검증한 후, 별지 제6-1호 서식 내지 제6-3호 서식에 따라 검증보고서를 협력단에 제출해야 한다. <개정 2017.04.19., 2025.02.26.>

② 파트너 기관은 본조 제1항에 따라 확정된 사업비 잔액 및 이자를 협력단에 반납하여야 하며, 사업비 잔액은 별지 제1호 보조사업 정산보고서 양식 상 반환대상액 산출방식에 따라 다음 각 호와 같이 산정한다. <개정 2017.04.19.>

1. 보조금 반환액 : 반환대상액 × 보조금비율

2. 파트너 분담금 반환액 : 반환대상액 – 보조금 반환액

③ 협력단은 본조 제1항에 따른 회계 검증보고서를 익년도 내에 외교부에 제출해야 한다. 단, 파트너 기관의 사업기간이 연장되는 등의 부득이한 사유로 익년도 내에 제출이 불가능한 경우, 외교부 장관의 사전 승인을 득하여 회계 검증보고서가 접수된 후 1개월 이내에 외교부에 제출하는 것으로 기한을 연장할 수 있다. <개정 2017.04.19.>

④ 협력단은 사업 이행 과정에서 필요시 파트너 기관에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, 파트너 기관은 회계 감사에 적극 협조하여야 한다.

⑤ 협력단은 제4항의 회계감사를 실시하는 경우 파트너 기관의 사업수행과 관련된 국내외 현장을 점검할 수 있으며, 제1항의 검증기관과 함께 회계 감사 및 현장 점검을 실시할 수 있다. <신설 2017.04.19.>


## 제6장 보조사업비의 결산


### 제20조(보조사업비의 결산)

① 협력단은 매 회계연도 말일 기준으로 보조금 결산을 실시한다.

② 협력단이 외교부 훈령 제22조에 따라 외교부 장관에게 보조사업 실적을 보고할 때는, 협력단에서 직접 집행한 금액 및 파트너 기관에게 교부한 보조금의 집행금액을 기준으로 작성한다. <개정 2025.02.26.>

③ 보조금 이월에 따른 결산보고는 이월된 해의 보조금 집행 결과보고에 포함하되, 이월된 예산액과 이월된 해의 보조금 집행금액을 구분하여 보고한다.


## 제7장 약정의 해지 및 제재조치


### 제21조(약정의 해제 및 해지)

협력단은 다음 각 호의 경우 파트너 기관과의 사업 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

1. 파트너 기관이 정당한 사유 없이 약정 체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하지 않는 경우 해지할 수 있다.

2. 정당한 사유에도 불구하고 약정체결 후 6개월 이내에 사업에 착수하지 못한 경우 해지할 수 있다.

3. 파트너 기관이 보조금을 부정 또는 중복수급하였거나, 당초 사업 추진 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우 해제 또는 해지할 수 있다.

4. 이 규정 제19조의 정산검증 및 회계감사, 제23조의 주의․제재 심의위원회, 제25조의 사업평가 결과 약정해제 또는 해지가 필요하다고 판단되는 경우 <개정 2025.02.26.>

5. 기타 파트너 기관의 귀책사유로 약정을 해제 또는 해지할 수 있다고 인정되는 중대한 사유가 발생한 경우

6. 대한민국 국가정책이 변경되어 사업수행을 계속할 수 없는 경우 해지할 수 있다.

7. 수원국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업수행을 계속할 수 없는 경우 해지할 수 있다.

8. 기타 협력단이 불가피하다고 인정하는 사유로 사업이 중단되는 경우

[제목개정 2017.04.19.] [전문개정 2017.04.19.]


### 제22조(제재의 종류)

① 협력단은 외교부 훈령 제36조 제1항에 따른 간접보조사업자의 위반행위 확인 시, 외교부에 보고하여야 한다.

② 협력단은 외교부 훈령 제36조 제2항에 따라, 다음 각 호의 경우 파트너 기관에 주의·경고·사업참여제한 등 제재 조치를 할 수 있다.

1. 주의 : 적절한 사유 없이 사업추진 현황서 제출 등이 지연되거나 사업 이행이 지연되는 경우, 보조비목 예산의 25% 범위 내에서 동일한 보조비목 내 보조세목 간 예산을 자율적으로 변경 후 반기별 현황보고 시 통보하지 않은 경우, 제17조 제1항 제3호 다목에 의한 산출물과 성과목표의 하향조정이 있는 경우, 파트너 기관의 사업관리 미흡에 따른 연도별 목표달성도 또는 예산집행율이 저조할 경우, 회계법인의 검토평가서 점수가 70점 미만일 경우 등 <개정 2017.04.19.>

2. 경고 : 협력단 사전 협의·승인 없이 일방적으로 사업계획을 변경 또는 취소한 경우(경미한 경우), 협력단에 제출한 각종 서류 상 허위 사실을 기재한 경우, 사업 추진 과정에서 현지주민의 인권을 침해한 경우(경미한 경우) 등 <개정 2017.04.19.>

3. 사업참여제한 : 협력단 사전 협의 또는 승인 없이 일방적으로 사업을 철회하거나 사업계획을 변경 또는 취소한 경우(중대한 경우), 사업 추진 과정에서 현지주민의 인권을 침해한 경우(중대한 경우), 사업비를 당초 사업 추진 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우, 사업 추진 과정에서 국내외 사회적 물의를 일으키거나 국가의 위신을 훼손한 경우, 사업목적과 무관한 활동 또는 종교적 목적을 가진 활동으로 민관협력 보조금 사업의 취지를 위반한 경우 등

② 동일 사업에서 주의 2회는 경고 1회로 간주하며, 경고 2회 누적 시 협력단 사업에의 참여제한 및 약정을 해지 할 수 있다.

③ 주의 및 경고 조치는 협력단이 조치한 해당일로부터 5년까지 유효하다.

④ 협력단은 파트너의 민관협력 보조금 사업 참여를 최대 5년간 제한할 수 있으며, 필요 시 사업비를 환수할 수 있다.


### 제23조(주의·제재 심의위원회의 구성 및 운영)

① 협력단은 이 규정 제22조의 제재 조치를 위해 다음 각 호와 같이 주의․제재 심의위원회를 구성하여 심의 안건에 대해 의결한다. 단, 사안이 경미할 경우에는 주의․제재 심의위원회 절차를 생략할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

1. 위원장 : 담당부서의 이사(또는 본부장)

2. 위원 : 위원장이 지명하는 부실장(팀장)급 이상 협력단 직원 3인 이상

3. 간사 : 담당부서 실(팀)장

② 주의․제재 심의위원회는 심의 결과에 대해 별지 제7-1호 서식에 따라 의결서를 작성하고, 협력단은 해당 심의 결과를 파트너 기관에 지체없이 통보한다.

③ 파트너 기관은 주의·제재 심의 결과에 대한 재심을 요청할 수 있으며, 재심을 요청하는 경우 심의 결과 통보를 받은 일자로부터 14일 이내에 별지 제7-2호 서식의 재심요청 서류를 작성하여 협력단에 제출 해야한다. <개정 2017.04.19.>

④ 협력단이 제3항에 따른 재심요청 서류를 접수한 경우, 접수일로부터 14일 이내에 재심의위원회를 개최하고, 별지 제7-1호 서식에 따른 재의결서를 파트너 기관에 통보해야 한다. <개정 2017.04.19.>


## 제8장 성과관리 및 결과 환류


### 제24조(성과관리)

협력단은 민관협력 보조금 사업의 효과성을 제고하기 위하여 사업기획, 이행, 모니터링 및 평가 등 사업 추진 전 과정에서 성과관리를 실시해야 하며, 사업 결과를 공유, 확산할 수 있다.


### 제25조(사업평가)

① 협력단은 성과중심의 민관협력 보조금 사업 수행을 위해 사업에 대한 중간·종료·사후 평가를 실시할 수 있으며, 별지 제8-1호 서식 내지 제8-2호 서식에 따라 다음 각 호의 사업평가를 실시한다.

1. 중간평가

가. 평가대상 : 2년 이상 다년도 사업. 단, 필요시 단년도 사업에 대해서도 평가 가능

나. 평가시기 : 사업 추진 중간 시점에 실시하고, 세부 시점은 담당부서가 사무소와 협의 후 결정

다. 평가주체 : 담당부서 및 해외 사무소

라. 평가내용 : 사업이 계획대로 추진되고 있는지 여부 등 추진현황 평가

2. 종료평가

가. 평가대상 : 단년도 및 다년도 종료사업

나. 평가시기 : 사업종료 후 1년 이내

다. 평가주체 : 담당부서 및 해외 사무소

라. 평가내용 : 사업 목표 달성도 및 사업 기대효과 달성 여부 등 평가

3. 사후평가 : 협력단 사업평가 시행세부지침에 따라 선별적으로 실시

② 평가결과는 향후 사업 선정 및 제재조치 등에 환류될 수 있도록 한다.


### 제26조(간접보조사업평가단 구성 및 운영)

① 협력단은 외교부 훈령 제29조에 따른 간접보조사업 집행점검을 수행하기 위한 간접보조사업 점검평가단을 구성할 수 있다. 평가위원은 내·외부위원 5인 이내로 한다.

② 간접보조사업 평가단 평가 방법 및 운영에 대한 세부사항은 별도로 정할 수 있다.


### 제27조(지속사업 지원)

협력단은 파트너 기관이 제안한 동일 사업에 대해 이 규정 제12조의 사업심사 절차를 거쳐 총 지원 횟수 최대 3회, 총 지원기간 9년 내에서 지속사업으로 선정해 지원할 수 있으며, 신규사업과 동일한 절차를 거쳐 선정한다. <개정 2025.02.26.>


### 제28조(사후관리)

① 파트너 기관은 보조금으로 취득한 중요재산 등 해당 사업의 결과물을 사업 기간 내 또는 사업 종료 후 지체없이 수원국의 공공 혹은 민간 적정 기관에 해당 결과물의 소유권을 이전하는 것을 원칙으로 한다. 이를 위해, 파트너 기관은 해당 사업의 결과물 활용 및 소유권 이전 방안에 대해 수원국 및 협력단과의 협의 등을 통해 필요한 조치를 취해야 한다.

② 협력단은 사업 종료 시점까지 사업장 등을 이관할 수원국의 적정 기관이 없는 경우 일정기간 파트너 기관이 사업장을 운영하도록 할 수 있다. 이 경우, 파트너 기관은 출구 전략 이행 계획을 수립하여야 하고, 협력단은 동 계획에 따른 진전 사항을 점검하고 필요한 조치를 하여야 한다.

③ 협력단은 사업성과 제고를 위해 사업 종료 후 또는 출구전략 이행 계획 집행 완료 후, 사업이 사후적으로 정상적으로 운영되고 있는지 모니터링을 실시할 수 있으며, 필요 시 사후관리 재원을 투입할 수 있다. <개정 2017.04.19.>


## 제9장 사업수행 기반 조성


### 제29조(상호책무성 및 투명성 강화)

협력단과 파트너 기관은 개발협력사업의 목적 달성 및 국가예산의 적절한 집행을 도모하기 위해 민관협력 보조금 사업에 대한 상호 책무성 및 투명성을 강화할 책임과 의무를 가지며, 이를 위한 제반 활동을 추진할 수 있다.


### 제30조(사업수행 역량강화 지원)

① 협력단은 파트너 기관의 사업발굴, 기획, 수행 역량강화 지원 및 전문지식 함양을 위한 각종 프로그램을 운영할 수 있다.

② 협력단은 파트너 기관의 개발협력활동 활성화 및 역량강화를 위하여 민간단체 협의체를 지원할 수 있다.

③ 협력단은 민관협력 파트너십 및 네트워크 구축 등을 위해 필요하다고 인정되는 경우 국내·외 간담회를 예산 범위 내에서 개최·지원할 수 있다.


### 제31조(인지제고활동 지원)

① 협력단은 민관협력 보조금 사업을 포함한 국제개발협력사업에 대한 대국민 이해증진을 위하여 인지제고 프로그램(이하 “대국민 이해증진 프로그램”이라 한다)을 운영할 수 있으며, 동 프로그램 운영을 위해 대학교 및 시민사회 단체 등의 민간기관과 협력할 수 있다. <개정 2017.01.06.>

② 제1항의 대국민 이해증진 프로그램을 운영함에 있어, 이 규정 제8조(재원분담), 제11조(간접보조사업 심의위원회 구성 및 운영), 제12조(사업심의 및 후보사업 선정), 제14조(신규사업 선정 및 약정체결), 제15조(사업선정 취소), 제16조(간접보조금 교부방식), 제18조(간접보조사업 실적보고), 제21조(약정의 해지), 제25조(사업평가), 제27조(지속사업 지원) 등 이 규정의 개별 규정과 다른 내용을 적용할 필요가 있는 경우, 협력단은 외교부 훈령에서 정한 범위 내에서 대국민 이해증진 프로그램에 적용될 규정을 별도로 정하여 운영할 수 있다. <신설 2017.01.06.> <개정 2025.02.26.>


### 제32조(업무위탁)

협력단은 민관협력 보조금 사업의 운영 전체 또는 일부 업무를 전문기관에 위탁하여 실시할 수 있다.

부칙 <2016.02.05>


### 제1조(시행일)

동 세부규칙은 외교부 장관의 승인을 받아 2016년 2월 5일부터 시행한다.


### 제2조(관련내규)

동 세부규칙에 관련된 협력단 내부규정은 협력단 자체집행 보조금에 대한 정산 및 보조금 정산 증빙자료를 규정하는 「회계규정 시행세칙」과 간접보조사업자 관리에 대한 세부 내용을 규정한 「민관협력사업 시행세부지침」 및 「민관협력사업에 관한 기준」을 말한다.


### 제3조(규정준용)

동 세부규칙에서 정하지 아니한 보조사업자 및 간접보조사업자의 관계에서 발생하는 세부 사항에 대해서는 상기 제 2조에서 규정한 관련 내규를 준용한다.

부칙 <2016.09.12.>


### 제1조(시행일)

이 세부규칙은 2016년 9월 12일 외교부 장관의 승인을 받아 시행하되, 2016년 8월 1일부터 적용한다.


### 제2조(적용범위)

이 세부규칙에서 정하지 않은 파트너 기관의 의무사항 및 사업추진절차에 대한 세부내용과 양식은 협력단 관련 내규 및 당해연도 「민관협력 보조금 사업 안내서」를 따른다.

부칙 <2017.01.06.>


### 제1조(시행일)

이 세부규칙은 2017년 01월 06일 외교부 장관의 승인을 받아 시행하되, 2017년 01월 01일부터 적용한다.


### 제2조(적용범위)

이 세부규칙에서 정하지 않은 파트너 기관의 의무사항 및 사업 추진절차에 대한 세부내용과 양식은 협력단 관련 내규 및 당해연도 ‘민관협력보조금 사업 안내서’를 따른다. 단, 국제개발협력에 대한 대국민 이해증진을 위한 인지제고 프로그램사업 운영의 세부내용 및 별도 양식 등은 당해연도 ‘대학교 국제개발협력 이해증진사업 안내서’를 따른다.

부칙 <2017.04.19.>


### 제1조(시행일)

이 세부규칙은 2017년 04월 19일 외교부 장관의 승인을 받아 시행하되, 제8조 및 제9조를 제외한 다른 조항에 대해서는 2017년 회계연도 보조사업부터 적용한다.


### 제2조(다른 내규의 개정)

직제규정 개정에 따라 외교부 민관협력사업 보조금 운영에 관한 세부규칙 일부를 다음과 같이 개정한다. ‘팀장’은 ‘부실장(팀장)’으로 한다. ‘팀(부실)장’은 ‘실(팀)장’으로 한다. 기술총괄팀은 혁신사업실로 한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 7월 10일부터 시행한다.

부칙 <2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 26일부터 시행한다.


## [별표 1] 삭제 <2017.04.19.>


## [별표 2] 심사위원 유의사항 및 공지사항

<table>
<tr><th><table>
<tr><th>심사위원 유의사항</th></tr>
</table></th></tr>
<tr><td>① 심의장 분위기를 리드하려 하지 않습니다.</td></tr>
<tr><td>② 심사종료 전에는 개인적 용무를 자제하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
<tr><td>③ 표정으로 찬성․반대 입장을 나타내지 않고, 심사점수로 합니다.</td></tr>
<tr><td>④ 옳고 그름을 언행으로 가리지 말고 심사점수로 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑤ 심사대상 파트너기관에 면박이나 무안을 주지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑥ 제안서의 잘못된 부분은 평가로 표현하고 지적하거나 고치려 하지 않습니다.</td></tr>
<tr><td>⑦ 심의위원회 종료 후 본인의 심사내용을 밝히지 않으셔야 합니다.</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th><table>
<tr><th>심사위원 공지사항</th></tr>
</table><br>오늘 참석하신 심사위원님 중에 다음 사항에 해당하시는 경우 금번 심의위원회에 참여하실 수 없습니다.<br>1. 심사위원과 심사위원의 배우자 또는 직계존·비속이 관련 사업과<br>이해관계자에 있는 경우<br>2. 심의일 기준으로 2년 이내에 심의 대상 사업제안서를 제출한<br>파트너 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우<br>3. 심의일 기준으로 2년 이내에 심의 대상 사업제안서를 제출한<br>파트너 기관에서 발주한 직무관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로<br>참여한 경력이 있는 경우<br>4. 최근 2년 이내에 향응·뇌물수수 등 부패행위 전력이 있거나<br>소속기관의 징계전력이 있는 경우<br>위 내용에 해당하는 심사위원님이 계시면 지금 위원장님에게 말씀하여 주시기 바랍니다.</th></tr>
</table>

[별지 제1호] 서약서 <개정 2023.07.10.>

<table>
<tr><th>서약서<br>본인은 20XX년 XX월 XX일 한국국제협력단 민관협력 보조금 사업 후보사업 선정을 위한 심사위원으로서 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.<br>1. 본인은 민관협력 보조금 사업의 심사에 임함에 있어 모든 보안사항을 철저히 이행할 것입니다.<br>2. 해당 심사와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여․금품․향응수수 등 일체의 부패행위를 단호히 배격하겠으며, 향후 비리에 연루될 경우에는 관련사항에 따라 법적 제재조치 등의 불이익을 감수할 것을 서약합니다.<br>3. 본인은 보안사항 또는 심사를 함에 있어 알게 된 사실을 외부에 누설시켜 문제를 야기 시켰을 경우에는 보안관계 모든 법규에 의거 처벌 받음은 물론 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>4. 본인은 심사과정 중 공정성․성실성․객관성을 위반할 경우 외부 전문 인력풀(POOL)에서 제외되어도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>20XX 년 XX 월 XX 일<br><table>
<tr><th>소 속:</th><th></th></tr>
<tr><td>직 위:</td><td></td></tr>
<tr><td>성 명:</td><td></td></tr>
<tr><td>휴대폰 전화번호:</td><td></td></tr>
<tr><td>주 소:</td><td></td></tr>
<tr><td>계좌번호:</td><td></td></tr>
</table><br>한국국제협력단 이사장 귀하</th></tr>
</table>

[별지 제2호] 심사위원 평가서

심사위원 평가서

○ 프로그램명 :

○ 평 가 일 자 :

○ 평가 담당자 :

< 공정성 및 성실성 평가 결과 >

<table>
<tr><th>평가위원 성명</th><th>평가항목</th><th>위반/결여 정도</th><th>위반/결여 사유</th><th>벌점</th></tr>
<tr><td rowspan="6"></td><td rowspan="3">공정성</td><td rowspan="2">심각한 위반</td><td></td><td>100</td></tr>
<tr><td></td><td>50</td></tr>
<tr><td>경미한 위반</td><td></td><td>30</td></tr>
<tr><td rowspan="3">성실성</td><td>심각한 위반</td><td></td><td>50</td></tr>
<tr><td rowspan="2">경미한 위반</td><td></td><td>30</td></tr>
<tr><td></td><td>10</td></tr>
</table>

< 전문성 평가 결과 >

| 평가위원 성명 | 평가항목 | 평가결과 | 평가내역 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 전문성 | 상/중/하 |  |

[붙임] 심사위원 공정성·성실성 벌점 기준 및 전문성 평가기준


**심사위원 공정성·성실성 벌점 기준**

<table>
<tr><th colspan="2">평가항목</th><th>평가요소</th><th>벌점</th></tr>
<tr><td rowspan="4">공정성</td><td rowspan="2">심각한 위반</td><td>- 평가위원이 [별표 2]의 심사위원 공지사항을 위반한 것을 평가 이후에 발견 시</td><td>100점</td></tr>
<tr><td>- [별표 2]의 심사위원 공지사항 위반 시</td><td>50점</td></tr>
<tr><td rowspan="2">경미한 위반</td><td>- [별표 2]의 심사위원 유의사항 위반 시</td><td>30점</td></tr>
<tr><td>- 본인의 평가점수를 타 심사위원, 심사 완료 전 심의장소에서 공개 등</td><td>30점</td></tr>
<tr><td rowspan="5">성실성</td><td>심각한 위반</td><td>- 사업제안서 심사 이전에 심의부서에 연락없이 사업제안서 심사 불참 시</td><td>50점</td></tr>
<tr><td rowspan="4">경미한 위반</td><td>- 사업제안서 심사 이전에 심사불참 사유를 심의부서에게 사전연락은 하고 사업제안서 심사 불참 시(심사위원 공지사항 해당시 제외)</td><td>30점</td></tr>
<tr><td>- 심의위원회 시작 후 5분 이상 지각 시</td><td>10점</td></tr>
<tr><td>- 심의위원회 폐회 전 자리 이석 시</td><td>10점</td></tr>
<tr><td>- 심사위원 의견서 내용 미기재 및 불충분한 경우</td><td>10점</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ 심사위원별 누적 벌점이 100점에 도달하였을 때에는, 심사위원에서 헤촉하며, 향후 2년 이내에는 심의에 참여할 수 없음.</td></tr>
</table>


**심사위원 전문성 평가기준**

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>평가요소</th><th>세부 평가요소</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="3">전문성</td><td rowspan="3">전문 분야 및<br>평가의견 간<br>연관성</td><td>전문 분야와의 높은 연관성 및<br>심사의견 적합성 확보</td><td>상</td></tr>
<tr><td>전문 분야와의 연관성 다소 부족 및<br>심사의견 적합성 다소 부족</td><td>중</td></tr>
<tr><td>전문분야 및 심사의견 적합성 미흡</td><td>하</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ 평가결과 ‘하’ 2회 이상 부여 시, 향후 2년간 민관협력 전문가인력풀에서 해당 위원 제외</td></tr>
</table>

[별지 제3-1호] 민관협력 보조금 사업 사전심사표


**민관협력 보조금 사업 사전심사표**

| 사업명 |  |
| --- | --- |
| 국가/지역명 |  |
| 사업기간/총 사업비 |  |
| 기관명 |  |
| 사업분야 | \* KOICA 통계분야 |
| 주제별 프로그램 | \* 파트너 기관이 적절한 주제별 프로그램으로 사업을 분류하였는지 검토 |

<table>
<tr><th colspan="2">점검항목</th><th>세부사항</th><th>점검결과</th></tr>
<tr><td colspan="2">지원 자격 적격성 여부</td><td>정부부처 또는 지방자치단체 등록된 민간단체, 대학 등 여부</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">제출서류<br>구비 여부</td><td rowspan="3">필수<br>사항</td><td>신청공문</td><td></td></tr>
<tr><td>사업계획서(예산서 포함)</td><td></td></tr>
<tr><td>기관현황조사서</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">선택<br>사항</td><td>대상국에서의 NGO 등록증 (현지 지부 등록 여부)</td><td></td></tr>
<tr><td>수원국에서의 협의 증명 서류 (협약서, 의향서 등)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">결격 사항</td><td>사업제안서 제출 시점에 기존 KOICA 사업수행과정에서 파트너 기관의 귀책사유로 사업 참여 제한 조치를 받아 해당 기간에 속하는 경우, 해당 내역 및 횟수</td><td></td></tr>
<tr><td>정부(KOICA)의 주요 방침(여행위험지역 사업중단, 선교 활동 금지 등)에 부합되지 않는 경우</td><td></td></tr>
<tr><td>사업제안서 제출 시점 및 형성 과정에서 국내‧외 윤리적, 사회적 규범 미이행, 사회 미풍속 및 건강, 환경을 해치는 사업형태를 운영하거나 사례가 있는 경우</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">지원 제외 대상</td><td>다자협력인도지원실에서 추진하는 인도적 지원 민관협력사업, 긴급구호, 조기복구, 재난위험경감(Disaster Risk Reduction), 장기화된 재난의 난민대상 지원 사업 제외</td><td></td></tr>
<tr><td>혁신사업실에서 추진 예정인 과학기술 기반의 혁신적 적정기술 또는 신기술이 활용된 창의적 가치 창출 사업은 제외<br>* 단, 사업 추진시 주 사업목적이 아닌 사업도구(tool)로서 적정기술 활용 가능</td><td></td></tr>
<tr><td>사업요소 중 정보시스템 구축, 시스템(S/W) 개발, e-learning 체제 구축(기존 상용화되어 판매 가격이 공시된 상품 활용은 가능) 등 기자재 지원이 중심이 되는 사업 제외</td><td></td></tr>
<tr><td>사업 목적이나 사업 수행 결과로 인해 사업 혜택이 직접적으로 공여국으로 귀속되는 형태 사업 제외</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="5">기타 확인 사항</td><td>요청 사업에 대해 외교부(KOICA)외에 타 정부부처, 지방자치단체로부터 보조금 지원을 받고 있는지 여부 (중복수급)</td><td></td></tr>
<tr><td>사업의 비종교성, 비영리성, 비정치성 여부</td><td></td></tr>
<tr><td>외교부 지정 적색(철수권고) 또는 흑색(여행금지) 지역 대상 여부</td><td></td></tr>
<tr><td>지속사업일 경우, 기 지원한 총 횟수 및 총 연수</td><td>회/ 년</td></tr>
<tr><td>신청 가능 사업수<br>- 당해연도 공모에 최대 2개까지 신청 가능<br>- 당해연도 기준 최대 5개까지 수행 가능</td><td>개</td></tr>
</table>

[별지 제3-2호] 민관협력 보조금 사업 심사표(서면 및 면접심사)


**민관협력 보조금 사업 심사표**

1. 사업개요

| 사업명 |  |
| --- | --- |
| 사업기간/총 사업비 |  |
| 대상국가/지역 |  |
| 파트너기관명 |  |
| 현지수행기관 |  |
| 사업분야 |  |
| 주제별 프로그램 |  |

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>확인사항</th><th>배점</th><th>점수</th></tr>
<tr><td colspan="4">Ⅰ. 사업의 기획 및 설계</td></tr>
<tr><td rowspan="5">사업내용의 타당성</td><td>ㅇ사업목적과 협력대상국의 개발목표와의 연계성<br>-협력대상국의 중장기적인 개발 정책 및 전략 분야와의 연관성<br>-SDGs 의제와의 연계성</td><td rowspan="5">25</td><td rowspan="5"></td></tr>
<tr><td>ㅇ협력대상국에 대한 우리 정부의 국가협력전략(CPS, Country Partnership Strategy)의 중점 분야 부합도</td></tr>
<tr><td>ㅇ우리 정부 개발협력구상* 목표와의 부합 정도<br>* 개발협력구상 : ①소녀들의 보다 나은 삶, ②모든 이를 위한 안전한 삶, ③보다 나은 삶을 위한 과학기술 혁신, ④아프리카 직업기술교육 및 ICT 활용 교육, ⑤새마을 운동의 국제적 확산</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업대상 국가/지역 및 분야의 적절성<br>-최빈국 및 저소득국에 대한 우선적 고려<br>-정부간 개발협력에서 사업에서 소외된 지역 및 분야에 대한 고려 여부<br>-정부간 개발협력 사업을 보완하는 사업 구성요소 포함 여부</td></tr>
<tr><td>ㅇ다른 사업과의 중복 또는 협력 가능성<br>-같은 지역 내의 같은 또는 유사한 사업을 시행하고 있는 다른 공여기관이 있는가?<br>-유사한 타 사업이 있는 경우, (그럼에도 불구하고) 동 사업 추진의 타당성이 무엇인가?</td></tr>
<tr><td rowspan="3">사전조사의 충실도</td><td>ㅇ사전조사 준비과정의 충실도<br>-문헌조사 등을 통한(예 : 관련 분야 선행연구 자료, 유관 분야 사업사례 검토 등) 사전조사 계획이 수립되었는가?<br>ㅇ사전조사 수행방식의 적절성<br>-사전조사에서 기초선 조사(Baseline survey)가 수행되었는가?<br>-사전조사 결과, 기초선 수립에 필요한 자료를 수집 및 확보하였는가?<br>-사전조사 결과, 협력대상국 내 사업 관련 주요 이해관계자들과<br>네트워크를 갖추었는가?</td><td rowspan="3">15</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>ㅇ수요조사(Needs assessment)의 적절성<br>-사전조사에서 잠재적 사업 수혜자를 대상으로 수요조사(needs assessment)가 실시되었는가?<br>-수요조사 분석결과가 사업 구성요소 및 성과관리 기획에 반영되었는가?<br>-수요조사 결과를 사업에 반영함에 있어 협력대상국 내 제약사항 여부 혹은 관련 사업환경을 분석하였는가?(예: 특정분야 정부 정책, 규제, 규정, 인적자원 현황, 종교 및 관습의 특이점 등)</td></tr>
<tr><td>ㅇ위험요인 분석<br>-내외부적 위험요인 분석이 이루어졌는가?<br>-위험요인 분석을 통해 사업 관련 위험 회피 및 대응 전략이 마련되었는가?<br>-파트너의 기존 유관분야 사업수행 경험을 토대로 한 자체평가가 이루어졌는가?<br>-자체평가 결과, 동 사업 성과관리에 연계 가능한 제언과 교훈이 제시되었는가?</td></tr>
<tr><td rowspan="5">사업목표의 명확성 및 시행 가능성</td><td>ㅇ사업목표의 명확성<br>-구체적인 목표치를 제시하였는가? 제시한 목표치가 합당한가?<br>-사업목표가 투입(Activity) 수준이 아니라 적절한 성과(Outcome,<br>Objective 또는 Goal)로 표현되어 있는가?<br>-설정한 사업 목적(outcome)이 기간 내 실행 가능한가?<br>-목표치 설정 근거를 명확히 제시하였는가?<br>-측정수단, 측정방법, 측정빈도, 산출물, 목표달성 간에 명확한 연결고리가 있는가?</td><td rowspan="5">25</td><td rowspan="5"></td></tr>
<tr><td>ㅇ목표달성을 위한 사업 내용 및 추진방법의 적절성<br>-활동내용(Activity)과 산출물(Output) 사이의 관계가 명확한가?<br>-산출물과 결과물 또는 기대효과 간 관계가 적절한가?<br>-단계별 사업 시행주체 및 시행책임자가 명확히 명시되어 있는가?<br>-사업의 활동내용(Activities)에 대한 기술이 명확한가?<br>-사업 일정이 명확하고 적절하게 구상되어 있는가?<br>-사업의 질적관리(Quality assurance) 계획이 수립되었는가?</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업목표에 따른 산출물의 명확성 및 타당성<br>-사업활동 단계별/일정별 투입(Input) 및 산출내용(Output)이<br>명확한가?</td></tr>
<tr><td>ㅇ명확한 성과지표의 수립<br>-측정수단의 명확성<br>-기준치 대비 목표치의 현실성 및 달성가능성</td></tr>
<tr><td>ㅇ체계적인 모니터링 및 평가 계획<br>-성과관리를 하기 위한 모니터링 및 평가 방법론이 제시되었는가?<br>-측정지표, 시간, 책임자, 보고체계가 명확하게 설정되었는가?<br>-연도별/분기별 사업목표 및 내용에 대한 적절한 모니터링 및 평가 계획이 수립되었는가?<br>-모니터링 혹은 중간평가 과정에서 파악된 문제에 대한 대응계획이 마련되었는가?</td></tr>
<tr><td>예산편성의 타당성</td><td>ㅇ사업의 목표달성 및 내용의 충실도를 위한 예산집행의 타당성<br>-사업 당초 취지에 합당한 예산계획안 수립 여부 검토<br>ㅇ소요예산 산출근거의 구체성 및 현실성<br>-현지의 물가 및 실정을 반영한 예산편성 여부 검토<br>-예산 산출내역에 대한 증빙내역 여부</td><td>10</td><td></td></tr>
<tr><td>지속가능성</td><td>ㅇ운영 및 유지보수, 사후관리, 현지 이관 계획<br>-사업결과는 지속적으로 활용가능한가?<br>-사업종료 후, 동 사업의 운영 및 유지보수 혹은 사후관리, 현지<br>이관에 대한 계획이 마련되었는가?<br>-지속 가능성을 위한 기술 이전, 필요 재원 및 자원의 조달 등에 대한 고려가 충분한가?</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>젠더, 취약계층 및<br>환경, 인권에 대한<br>고려</td><td>ㅇ범분야 이슈(Cross-cutting issues)에 대한 고려 여부<br>-개발 사업이 남성과 여성, 취약계층과 비취약 계층에게 그룹별로 달리 영향을 줄 수 있는지에 대한 고려가 이루어졌는가?<br>-환경에 영향을 미칠 가능성이 있는 사업의 경우, 그 영향에 대한 검토가 이루어졌는가?<br>-사업기획, 실행, 모니터링 과정에 수혜자의 참여가 보장되는가?<br>-사업수행 과정에서 특정그룹이 소외되거나 피해자가 발생할 가능성이 고려되었는가?<br>-사업에 관련된 개도국 학생 및 고용인, 주민 등에 대한 아동보호, 성보호, 노동권 보호를 하기 위한 계획 및 방안이 제시되어 있는가?<br>ㅇ성과 지표에 젠더, 취약계층, 환경 및 인권에 대한 고려가 반영되어 있는가?</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">Ⅱ. 사업운영계획</td></tr>
<tr><td rowspan="3">본부/현장의 사업운영<br>체계</td><td>ㅇ사업 전담직원 여부<br>-본부에 사업을 전담하여 관리하는 인력이 있는가?<br>-현장에 사업을 전담하여 관리하는 인력이 있는가?<br>ㅇ사업 전담 직원의 전문성 및 경험<br>-협력대상국 경험 여부, 현지어 구사능력, 현지 네트워크, 사업 추진 능력 등<br>-사업 분야의 전문성, 국내외 경험<br>-개발협력 또는 공적개발원조(ODA, Official Development Assistance) 관련 경험 여부<br>ㅇ사업 활동별 또는 단계별 사업수행 주체 및 책임자 명확화<br>-참여 기관 간 비교 우위 및 강점을 활용하여 사업 성과를 제고할 수 있는 파트너십을 구축하였는가?<br>-컨소시엄 인력 운용, 자금 집행 보고, 모니터링/평가 등 효율적인 운영 체계를 갖추고 있는가?<br>ㅇ(고등교육) 사업수행팀 구성의 타당성 및 합리성<br>-관리자 및 책임자급 인력의 전문성 및 경험<br>ㅇ(고등교육) 현지 파트너십 구축 여부</td><td rowspan="3">15</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>ㅇ 청년 활동가의 참여도<br>-사업관리 및 이행 과정에서 청년들이 참여하는 비중이 높은가?<br>-청년 활동가의 역량 배양 및 업무 수행을 위한 적절한 관리․감독 체계가 구축되어 있는가?<br>* 청년 : 만 34세 이하(정부 ‘청년․여성 일자리 대책‘ 기준)</td></tr>
<tr><td>ㅇ본부와 현지와의 연계 및 사업 관리 체계<br>-사업 전담 직원이 사업 관리를 위해 현장에 파견되는가?<br>-본부와 현장 간의 연락체계 및 보고 체계가 명료한가?<br>-현지 인력의 참여 형태</td></tr>
<tr><td>총점</td><td></td><td>100</td><td></td></tr>
</table>

2. 사업 세부 심사표

3. 종합 및 기타의견

ㅇ사업추진시 보완되어야 할 내용

ㅇ약정체결 이전에 확인되어야 하는 부분 등

[별지 제4호] 민관협력 보조금 사업 표준 약정서 및 약정 일반사항

<개정 2017.04.19., 2025.02.26.>


**민관협력 보조금 사업 표준 약정서**

<table>
<tr><th colspan="5"></th><th colspan="2">관리번호 제20 - 호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">한국<br>국제<br>협력단</td><td>기관명</td><td colspan="5">한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="5">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="4">간접<br>보조<br>사업자</td><td>기관명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="5">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="11">사<br>업<br>개<br>요</td><td>사업명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>대상국가 및 지역</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>사업기간</td><td colspan="5">20 년 월 일 ~ 20 년 월 일</td></tr>
<tr><td>사업목표</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>사업내용</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">사업비(원)</td><td></td><td>총사업비(원)</td><td colspan="2">보조금(원)</td><td>간접보조사업자 분담금(원)</td></tr>
<tr><td>1차년도</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>2차년도</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>3차년도</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>총 계</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>사업비 전용구좌</td><td>원화</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="7">한국국제협력단과 간접보조사업자는「외교부 민관협력사업보조금 운영에 관한 규칙」및 한국국제협력단「외교부 민관협력 보조금 사업 운영규정」에 의거하여 신의와 성실에 따라 상호협력하여 상기 사업을 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 간접보조사업자는 본 약정서에 기명ㆍ날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부: 약정 일반 및 특수사항(해당시) 각 1부<br>20 . 0 . 0<br><table>
<tr><th>한국국제협력단<br>경기도 성남시 수정구<br>대왕판교로 825<br>이사장 (인)</th><th></th><th>간접보조사업자명<br>주 소<br>대표자 (인)</th></tr>
</table></td></tr>
</table>


**민관협력 보조금 사업 약정 일반사항**


**(양자·다자 파트너십 공통)**

1. 상호간 성실이행

"한국국제협력단"(이하 "협력단"이라 한다)와 “간접보조사업자(이하 ”파트너기관“이라 한다)는 「외교부 민관협력사업보조금 운영에 관한 규칙(이하 “외교부 훈령”이라 한다.)」및 협력단의 「외교부 민관협력 보조금사업 운영규정」(이하 “협력단 규정”이라 한다)에 의거하여 ‘ㅇㅇ 사업’(이하 “본건 사업”이라 한다)’의 효과적 수행을 위하여 본 민관협력 보조금 사업 약정(약정일반사항 및 약정특수사항을 포함하며, 이하 “본 약정”이라 한다)을 체결하고, 본 약정에서 정하는 사항을 성실히 이행한다.

2. 약정문서

본 약정을 비롯하여, "협력단 규정"에 따른 간접보조사업 사업심의위원회 심의를 통과하여 보완을 완료한 "사업실행계획서" 및 "예산계획서"는 각각 본 약정의 일부를 구성하며, 다수의 “파트너기관”간 컨소시엄으로 사업을 구성하여 "파트너기관"간 협약서를 체결한 경우, 해당 협약서 또한 약정의 일부를 구성한다.

3. 사업기간 및 약정의 유효기간

가. 사업기간 : 사업기간은 본 약정에 명기된 일자를 따르며, 외교부 훈령 및 협력단 규정이 정하는 내용에 따라 "협력단"과 "파트너기관" 간 합의 하에 조정할 수 있다.

나. 유효기간 : 본 약정은 사업기간 시작일부터 사업 사업약정이행 결과서를 확정하고 협력단이 결산을 종료한 날로부터 1개월이 경과한 날까지 유효하게 적용된다.

4. 사업의 착수

가. "파트너기관"은 정해진 사업기간 시작일에 본건 사업에 착수하고, 약정 유효기간 종료일까지 본 약정에 규정된 사항을 준수하며 성실히 본건 사업을 수행할 것을 확약한다.

나. "파트너기관"은 약정체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하여야 한다. 다만 "협력단"이 정당한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 위 기간을 6개월까지 연장할 수 있다.

5. 사업추진현황 보고

가. "파트너기관"은 사업 약정 후, “사업실행계획서”에서 정한 세부 추진 계획에 대한 “사업활동별 세부추진이행결과서”를 제출해야 한다.

나. "파트너기관"은 본 약정 체결 후 매 반기마다 “반기별 사업 추진현황서”를, 사업 종료 후 “사업 약정이행 결과서”를 제출해야 하며 제출기한은 아래와 같다.

1) 반기별 사업추진 현황서 : 사업착수 후 매 반기 종료 후 30일 이내

2) 사업 약정이행 결과서 : 사업종료 후 45일 이내

다. 수원국 현지 상황 등으로 인해, 상기 ‘나’항의 따른 제출 기한 내에 보고서를 제출하지 못할 경우, “파트너기관”은 “협력단”에 서면으로 제출기한 연장을 요청하여야 하며, “협력단”은 이를 검토 후 승인할 수 있다.

라. "파트너기관"은 자체 모니터링 및 평가결과 등 사업 관련 특이사항을 "협력단"에 수시로 보고해야 한다.

마. "협력단"은 필요시 본건 사업과 관련하여 "파트너기관"을 감독할 수 있으며, "파트너기관"은 "협력단"의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조하여야 한다.

6. 보조금 지급방식

가. "파트너기관"은 본 약정의 사업비 전용 계좌를 개설하여야 하며, "협력단"은 약정 사업의 보조금을 다음과 같이 상기 전용 계좌로 송금한다.

1) “협력단”은 보조금을 매해 당해연도 사업계획에 따라 2차에 나누어 국고보조금 통합관리시스템을 통해 교부한다.

2) 시작연도 1차 보조금의 경우 “협력단”은 본 약정 체결 후, “파트너기관”이 이행보증증권 가입 서류를 “협력단”에 제출 완료한 날로부터 14일 이내에 당해연도 보조금의 70%를 교부한다.

3) 시작연도 2차 보조금(당해연도 보조금의 30%)의 경우 “협력단”은 “파트너기관”이 제출한 “반기별 사업추진현황서”를 검토한 후 당해연도 총 사업비 집행율이 40% 이상인 경우 해당 “반기별 사업추진현황서“를 접수한 날로부터 14일 이내에 교부한다.

4) 사업 시작연도를 제외한 2, 3차년도의 1차 보조금의 경우 “협력단”은 “파트너기관”이 제출한 직전 “반기별 사업추진현황서”를 검토한 후 직전 연도 모든 산출물의 누적 목표달성도가 90% 이상이고, 직전 연도 총 사업비 집행율이 80% 이상인 경우에 교부할 수 있다. 단, “파트너기관”이 직전연도 산출물 및 집행율 목표치를 미달성했을 시, “협력단”은 해당 사유에 대한 검토 후 보조금 교부여부를 결정할 수 있다.

5) 사업 시작연도를 제외한 2, 3차년도의 2차 보조금의 경우 “협력단”은 “파트너기관이”이 제출한 직전 “반기별 사업추진현황서”를 검토한 후 당해연도 총 사업비 집행율이 40% 이상이고, 직전 연도 회계 정산 대상 금액 대비 불인정 금액이 15% 이하인 경우에 교부할 수 있다. 단, 직전 연도 불인정 금액이 15%를 초과한 경우, 별도의 주의제재 심의위원회 결정을 통해 보조금 교부 여부를 결정할 수 있다.

나. "파트너기관"은 현지에서 본 약정 사업비 전용 계좌 개설이 어려울 경우, 하나의 현지계좌를 사용할 수 있으나, 이 경우 보조금에서 발생하는 이자는 별도로 관리하여야 한다.

다. "파트너기관"은 약정서에 명기된 총 사업비를 집행하여야 하며, 약정서 상 파트너 분담금을 축소 집행한 경우, "협력단"은 사업비의 변경내역, 축소비율 등 관련사항을 검토하여 보조금을 삭감하여 지급하거나 이미 지급된 보조금을 환수하여야 한다.

7. 보조금 교부의 취소

“외교부 훈령” 제11조 제2항에 따라, “파트너기관”이 다음 각 항의 해당되는 행위를 하였을 경우, 보조금 교부결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.

가. 허위의 신청이나 기타 부정한 방법으로 보조금을 교부받은 경우

나. 보조금을 다른 용도에 사용한 경우

다. “파트너기관”이 법령의 규정, 보조금의 교부조건의 내용 또는 법령에 의한 외교부 장관의 처분에 위반한 경우

라. 보조금 지출거래시 전자세금계산서 또는 계좌이체 또는 보조사업비 카드를 사용하지 않는 경우. 다만, 해외에서 사용되는 보조금은 그러하지 아니하다.

마. 해당 보조금 지원과 직접 관련된 전제 조건이 사후에 충족되지 아니하는 경우

바. 동일 또는 유사한 사업계획으로 다른 기관으로부터 중복하여 보조금을 받은 경우

사. 외교부 장관의 승인없이 중요재산을 처분(「보조금법」 제35조 제3항 각 호의 행위)한 경우

아. 외교부 장관의 승인없이 본건 사업의 수행과정에서 발생한 수익을 외교부에 반환하지 않은 경우

8. 사업비 집행

가. "파트너기관"은 본 약정에 명기된 총 사업비를 “사업실행계획서" 및 ”예산계획서“ 상의 사업비 집행계획에 따라 그 용도에 맞게 집행하여야 한다.

나. "파트너기관"은 사업비를 집행함에 있어 보조금과 파트너 분담금을 균형있게 집행하고 보조금 및 파트너 분담금 미집행분을 최소화하도록 노력하여야 한다.

9. 사업 변경

가. 사업수행 중 현지 상황 및 정세 변화, 기후 등으로 인하여 사업변경이 불가피하다고 판단되는 경우, “파트너기관”은 “협력단”에 사업계획의 변경을 서면으로 신청하고, 관련 법령 및 규정에 위반되지 않는 범위 내에서 “협력단”이 이를 검토하여 승인할 수 있다.

1) 사업내용 변경 : 산출물, 성과목표에 대한 변경 등

2) 사업기간 연장 : 사업대상국의 불가피한 상황 등에 따른 사업 착수지연 등에 의한 사업기간 연장

3) 예산 전용의 경우 다음 각 목에서 정한 바에 따른다.

가) 파트너 기관이 사업계획서상 각 보조비목 예산의 25% 범위내에서 동일한 보조비목 내 보조세목 간 예산을 변경하는 경우 자율적으로 변경하여 집행할 수 있다, 반기별 현황보고시 협력단에 이 사실을 통보하여야 한다. 단 협력단은 특정 보조세목의 과도한 전용을 방지하기 위해 사전승인을 요구할 수 있고, 구체적인 특정 세목은 사업연도별 협력단이 별도로 정하여 안내할 수 있다.

나) 파트너기관이 보조비목이나 보조세목을 신설하고자 하는 경우 및 보조비목간 전용을 하고자 하는 경우에는 협력단의 사전 승인을 받아야 한다.

다) 파트너 기관은 협력단과 협의 후 확정된 산출물 및 성과목표에 대한 하향조정이 필요한 경우, 허용된 범위내의 자율적 예산 전용이라고 하더라도 협력단의 사전 승인을 받아야 한다.

나. 상기 ‘가’항에도 불구하고 다음 각 호에 해당하는 경우에는 “협력단”과 “파트너기관” 간 협의를 통해 변경약정을 체결하여야 한다.

1) 3개월 이상의 사업기간 변경

2) 사업 대상지역 변경

3) 사업재원을 분담하는 “파트너기관”의 변경 및 추가

4) 본 항 제3호 및 보조금 증감으로 인한 총 사업비 변경

5) 기타 사업 약정 변경이 필요하다고 판단하는 경우

다. 사업계획 변경 신청은 해당연도 종료일 1개월 전까지 하여야 한다.

10. 사업비 정산 및 잔액반납

가. "파트너기관"은 반기별 사업추진 현황서 및 사업약정이행 결과서 제출 시 사업비 집행 내역 및 증빙영수증 원본을 함께 제출하여야 한다. 단, 사업시행국 법령 및 현지관행 등에 따라 원본의 해외 반출이 제한되는 등 원본제출이 어려운 경우, "협력단“의 승인을 얻어 ‘원본대조필’이 날인된 사본을 제출할 수 있다. “협력단”은 “파트너기관”이 제출한 정산서에 대해 회계검증을 실시하며, 검증이 완료된 후, 외교부가 증빙서류에 대해 보완을 요구할 경우, “파트너 기관”은 “협력단”이 보완 요청한 일자로부터 14일 이내에 관련 서류를 구비하여 “협력단”에 제출하여야 한다.

나. “협력단”은 특별한 사유 없이 정산보고서 제출을 지연한 “파트너기관”에 대해서는 지연 기간에 따라 정산보고서가 제출된 이후 최초로 지급하는 보조금을 삭감할 수 있다.

1) 3개월 지연 제출하는 경우 10% 이내 보조금 삭감

2) 6개월 지연 제출하는 경우 20% 이내 보조금 삭감

3) 12개월 지연 제출하는 경우 50% 이내 보조금 삭감

다. "파트너기관"은 “외교부 훈령” 제22조 제1항 및 “협력단 규정” 제19조에 따라, 보조금으로 인하여 발생한 이자, 보조금 집행 잔액, 파트너 분담금 잔액이 발생하였을 경우, 총 사업비 매칭 비1율에 따른 파트너 분담금 잔액을 “협력단”에 반납하여야 한다. <개정 2025.02.26.>

라. "협력단"은 상기 ‘가’항에 따른 회계검증 결과 및 "파트너기관"의 반기별 정산보고 내용을 검토 후 보조금의 전체 또는 일부를 환수할 필요하다고 판단되는 경우, "파트너기관"에게 환수가 필요한 금액과 해당내역을 통보할 수 있다. "파트너기관"은 "협력단"의 통보를 받은 날로부터 14일 이내에 "협력단"이 반환 요청하는 금액을 반납하여야 한다.

마. "협력단"은 필요시 본 사업과 관련하여 "파트너기관"에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, "파트너기관"은 "협력단"의 회계감사에 적극 협조하여야 한다.

11. 수익의 처리

가. “외교부 훈령” 제11조 제1항 제2호에 따라, 본건 사업의 수행과정에서 수익이 발생한 경우 국고에 반환하는 것을 원칙으로 하되, 수원국에 이전하고자 할 경우에는 외교부 장관의 승인을 받아야 한다.

나. 본건 사업의 수행과정에서 수익금이 발생할 경우, 본건 사업비와 구분하여 별도의 계좌를 개설하여 관리하여야 한다. 다만, 해외에서 발생한 수익금에 대해서는 그러하지 않을 수 있다. 보조금과 수익금을 동일 계좌로 관리할 경우 해당 계좌에서 발생하는 모든 이자를 국고에 반환하여야 한다.

12. 중요재산 관리

가. “파트너기관”은 “외교부 훈령” 제37조 내지 제39조에 따라 보조금으로 취득한 중요재산의 보고 및 관리 의무를 이행하여야 한다.

나. “파트너기관”은 보조금으로 중요재산을 취득하였을 경우, “협력단”에 반기별로 취득 내역과 관리 현황을 보고하여야 한다.

13. 정보공시

“파트너기관”은 보조금법 제26조의3과 동법 시행령 제11조의2, “외교부 훈령” 보조사업비 정보공시 세부기준에 따라, 정보공시의 의무를 충실히 이행하여야 한다.

14. 사후관리

가. “파트너기관”은 보조금으로 취득한 중요재산 등 해당 사업의 결과물에 대한 소유권을 사업 기간 내 또는 사업 종료 후 지체없이 수원국의 공공 혹은 민간 적정 기관에 이전하는 것을 원칙으로 한다. 이를 위해 “파트너기관”은 해당 사업의 결과물 활용 및 소유권 이전 방안에 대해 수원국 및 “협력단”과의 협의 등을 통해 필요한 조치를 취해야 한다.

나. “파트너기관”은 사업 종료 시점까지 사업장 등을 이관할 수원국의 적정 기관이 없는 경우 “협력단”과 협의하여 일정기간 사업장을 운영할 수 있다. 이 경우, “파트너기관”은 출구 전략 이행 계획을 수립하고 현지 이관 완료시점까지 “협력단”에 이의 이행 상황을 보고하여야 한다.

15. 법규준수 등

가. “파트너기관”은 보조금 법 및 동법 시행령, “외교부 훈령” 및 “협력단 규정”을 준수하여 선량한 관리자의 주의로 성실히 사업을 수행하여야 하며, 본 약정에 따른 보조금을 다른 용도에 사용해서는 아니 된다. <개정 2025.02.26.>

나. "파트너기관"은 본 사업이 민간외교활동의 일환인 점을 감안하여 품위를 유지하고, 현지에서의 활동기간 중 수원국의 법규를 준수하며, 현지의 전통 및 관습 등을 존중하고, 수원국 주민들의 문화적, 종교적 정서를 자극하거나 선교활동 등을 하지 아니한다.

다. "파트너기관"은 사업 수행 과정에서 직·간접적으로 여성, 아동, 장애인 등 취약계층을 비롯한 수원국 주민에 대한 부당노동, 학대, 차별, 폭력 등 인권 침해 사례가 발생하지 않도록 사업·인력관리에 만전을 기한다.

라. "파트너기관"은 다음 각 호의 사항을 참고하여 수원국 치안상황 및 한국인 인력 신변안전 등을 고려한 우리 정부의 안전관련 지침을 준수하며, 비상연락망 확보, 위기상황 시 대피 및 철수계획 등 비상사태에 대비한 안전대책을 철저히 수립한다.

1) “한국국제협력단 인력파견 사업시행시 안전에 관한 훈령” 제102호에 따라 여행금지국가 또는 지역(4단계) 및 여행제한국가 또는 지역(3단계)에 대한 사업은 원칙적으로 금지한다.

2) 사업시행도중 여행경보가 상향조정될 경우에는 상기 1)호에 규정된 원칙을 따르되 재외공관의 의견을 감안하여 사업의 계속 추진여부를 결정한다.

마. "파트너기관"은 사업수행이 곤란한 사유ㆍ기타 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에는 "협력단"에 즉시 통보하며, 수원국에서의 문제 발생 시에는 아국 공관 및 "협력단"과 협의하여 행동한다.

16. 약정의 해지 등

가. “협력단”은 다음 각 호의 사유가 발생한 경우, 본 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

1) “파트너기관”이 정당한 사유 없이 약정 체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하지 않는 경우

2) 정당한 사유에도 불구하고 약정체결 후 6개월 내에 문제가 해결되지 않아 사업에 착수하지 못한 경우

3) “파트너기관”이 보조금을 부정 또는 중복수급한 경우

4) "파트너기관"이 사업비 전액 또는 일부를 당초 사업실행계획서 상의 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우

5) 상기 제10조의 정산 및 회계 감사, 제17조의 주의 및 제재 심의위원회 결과, 제18조 사업평가 결과 등에 따라 약정 해지가 필요하다고 판단되는 경우

6) 기타 "파트너기관"의 귀책사유로 본 약정을 해지할 수 있다고 인정되는 중대한 사유가 발생한 경우

7) 대한민국 국가정책이 변경되어 사업수행을 계속할 수 없는 경우

8) 수원국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업수행을 계속할 수 없는 경우

9) 기타 "협력단"이 불가피하다고 인정하는 사유로 사업이 중단되는 경우

나. 상기 가.항에 따라, 약정이 해제 또는 해지된 경우 "파트너기관"은 "협력단"이 통보한 약정해지일까지의 사업추진 현황서와 정산보고서를 해지통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 "협력단"에 제출하여야 하고, 보조금 잔액 및 보조금으로 발생한 발생한 이자를 반환일까지 환산하여 해지통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 "협력단"에 반납하여야 한다. 다만, 상기 가.항 3)호에 따라 약정이 해지된 경우에는 용도와 다르게 사용된 보조금 및 그에 대한 반환일까지의 법정이자를 추가하여 반납하여야 한다.

다. "파트너기관"의 귀책사유로 인하여 "협력단"에 유무상의 손해를 끼쳤을 경우 "파트너기관"은 "협력단"에 그 손해를 배상하여야 한다.

17. 주의 및 제재

가. "협력단"은 "파트너기관"이 본 약정을 준수하지 않거나 민관협력 보조금 사업의 취지를 위반하였다고 판단되는 경우, “협력단 규정” 제22조 내지 제23조에 따라 주의․제재 심의위원회의 의결을 통해 주의·경고·사업참여제한 등 제재 조치를 할 수 있다. 단, 중대한 사안인 경우, “외교부 훈령” 제36조제1항에 따라 처벌 또는 제재할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

나. 동일 사업에서 주의 2회는 경고 1회로 간주하며, 경고 2회 누적 시 사업 참여제한 및 약정 해지 등의 조치를 취할 수 있다.

다. 주의 및 경고 조치는 "협력단"이 조치한 해당일로부터 5년까지 유효하다.

라. “협력단”은 “파트너기관”의 민관협력 보조금 사업 참여를 최대 5년간 제한할 수 있으며, 필요 시 기지급한 보조금을 환수할 수 있다.

마. "파트너기관"은 주의․제재 심의 결과 통보일로부터 14일 이내에 "협력단"에 재심을 청구할 수 있다.

18. 사업평가

가. "협력단"은 "파트너기관"의 본 약정사업에 대해 사업 평가 및 모니터링을 실시하며, 사업평가 시기 및 내용 등에 대해서는 “외교부 훈령” 및 “협력단 규정”을 따른다.

나. “파트너기관”은 사업평가를 위해 필요한 자료 제출, 현지 방문, 담당자 면담 등 제반 사항에 대해 적극 협조하여야 한다.

19. 이행보증보험증권 제출

가. "파트너기관"은 보조금에 대해 본 약정 체결 전까지 "협력단"을 피보험자로 하는 이행보증보험 증권을 제출하여야 한다.

나. 이행보증보험은 연도별 보조금 전액에 대해 각각 가입하며, 보험기간은 다음 각 호로 한다.

1) 1차년도 : 1차년도 사업 기간 시작일로부터 1차년도 사업 기간 종료 후 8개월 경과일

2) 2차년도 : 2차년도 사업 기간 시작일로부터 2차년도 사업 기간 종료 후 8개월 경과일

3) 3차년도 : 3차년도 사업 기간 시작일로부터 3차년도 사업 기간 종료 후 8개월 경과일

다. 이행보증보험증권 발급에 필요한 비용은 "파트너기관"이 부담하며, 필요시 본건 사업비 내 파트너 분담금으로 편성할 수 있다.

라. “파트너기관”의 요청에 따른 사업기간 연장 또는 기타 “파트너기관”의 귀책 사유 등으로 인해 이행보증보험을 추가로 가입해야하는 경우, 해당 비용은 “파트너기관”이 별도로 분담한다.

20. 안전관리

가. "파트너기관"은 사업기간 동안 발생하는 모든 안전 및 위기 상황에 대해 유의하고, 비상연락망 상시 구축 등 만일의 경우에 대비하여야 한다. 비상상황이 발생하였을 때는 "협력단"에 해당 사실을 즉시 알리고 "협력단"과 협조하여 비상대응방안을 마련하고 이행하여야 한다.

나. "파트너기관"은 본 사업을 수행하기 위해 수원국에 파견되는 모든 사업인력에 대하여 파견기간 동안 여행자보험에 가입하여야 하며, 사업기간 중 발생하는 모든 손해 및 분쟁에 대한 책임은 "파트너기관"에게 있다.

21. 교육 및 네트워크 활동

가. "파트너기관"은 "협력단"이 실시하는 교육, 회의 및 현지간담회 등에 참여해야 하고, 수원국 현지에서 "협력단"이 지원하는 민간부문 협의체 및 네트워크가 구성된 경우 그 회원으로 참여하여 적극적으로 활동해야 한다.

나. "파트너기관"은 수원국에서의 사업수행 과정에서 발생하는 사항들에 대해 "협력단"의 현지사무소와 긴밀히 협의해야 한다.

22. 자료보관 및 홍보

가. “파트너기관”은 보조금법 시행령 제10조의2에 따라 사업수행, 정산, 회계감사 등 사업수행과 관련된 자료를 관리하여야 한다.

나. 약정 체결 후 "파트너기관"은 사업계획에서 명시한 홍보수행계획에 따라, 언론보도, 간행물 발행 등을 통한 사업 홍보 및 기타 필요한 홍보에 협력한다.

다. 출판 및 발표 시 반드시 "본 출판물은 민관협력 보조금 사업의 일환으로 00년 한국국제협력단과 000 기관이 협력하여 출간하였습니다."와 같이 사사표기 한다.

라. "파트너기관"은 본 약정사업이 한국 정부와의 협력사업임을 명시하고, "협력단" 홍보 가이드라인을 참조하여 "협력단"과 협의를 통해 홍보를 실시한다.

23. 저작권

가. 본 약정서를 통해 산출된 각종 저작물 등에 대한 저작권은 "협력단" 및 "파트너기관"에 공동으로 귀속하되, “파트너기관”은 “협력단”의 본건 사업 보고 및 홍보와 관련된 업무에 한하여 2차 저작물 작성권을 포함한 저작재산권 일체를 “협력단”에 양도한다. 본 조항은 저작재산권 양도계약에 갈음하는 효력이 있다.

나. "협력단" 또는 "파트너기관"이 위 가.항 외의 사유로 저작물을 출판하거나 기타 수익성사업을 위한 용도 등으로 저작물을 사용하고자 하는 경우, 상호 사전 서면 동의를 받아야 한다.

다. "파트너기관"은 본 약정을 이행함에 있어 제3자의 지적재산권을 침해하여서는 아니 되며, 이를 위반하여 분쟁이 발생하는 경우 "파트너기관"의 책임 하에 "협력단"을 면책하도록 한다.

24. 기타

가. 본 약정에 명기되지 아니한 사항은 보조금법 및 동법 시행령, ”외교부 훈령“, ”협력단 규정“, 당해연도 “민관협력 보조금 사업 안내서" 및 본건 사업의 "사업실행계획서"에 따른다.

나. 본 약정의 해석에 관하여 이의가 있을 때에는 "협력단"과 "파트너기관"이 상호 협의하여 결정하며, 합의가 이루어지지 않을 경우 본 약정서에 관한 소송의 관할 법원은 "협력단"의 소재지를 관할하는 법원으로 한다.

다. 다년도 계속 사업의 경우, 연도별 정부 예산 심의 결과에 따라 지원여부가 변경 및 취소 될 수 있다.

라. "협력단"과 "파트너기관"은 상호협의 하에 특수 조항을 추가할 수 있다. /끝/

[별지 제5-1호] 민관협력 간접보조사업 정산보고서 양식

<개정 2017.04.19.>

<table>
<tr><th colspan="10">보조사업 정산보고서</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10">1. 일반현황</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="4">중앙관서명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">프로그램명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">단위사업명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">세부사업명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">보조사업명칭</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">보조사업자</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">보조사업 총괄책임자</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">총 사업기간</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">당해연도 사업기간</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10">2. 당해연도 협약 보조사업비</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(단위: 원)</td></tr>
<tr><td colspan="3">보조금(ⓐ)</td><td colspan="2">지자체 부담금(ⓑ)</td><td colspan="2">자기부담금(ⓒ)</td><td colspan="2">합 계(ⓓ=ⓐ+ⓑ+ⓒ)</td><td>보조금비율<br>(ⓔ=ⓐ÷ⓓ)</td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10">3. 보조사업비 사용실적 및 자기부담금 사용실적</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(단위: 원)</td></tr>
<tr><td colspan="10">보조사업비 사용실적</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">당기분집행액<br>(ⓕ)</td><td colspan="3">전기이월분</td><td colspan="2" rowspan="2">집행액계<br>(ⓘ=ⓕ+ⓗ)</td><td colspan="3">수익금</td></tr>
<tr><td colspan="2">전기<br>이월액(ⓖ)</td><td>집행액<br>(ⓗ)</td><td>발생액<br>(ⓙ)</td><td>반환액<br>(ⓚ)</td><td>미반환액<br>(ⓛ=ⓙ-ⓚ)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">당기분집행잔액<br>(ⓜ=ⓓ-ⓕ)</td><td colspan="2">전기이월잔액 (ⓝ=ⓖ-ⓗ)</td><td>집행잔액 (ⓞ=ⓜ+ⓝ)</td><td>발생이자<br>(ⓟ)</td><td>차기<br>이월액(ⓠ)</td><td>반환대상액 (ⓡ=ⓞ+ⓟ+ⓚ-ⓠ)</td><td>보조금<br>반환액<br>(ⓢ=ⓡ×ⓔ)</td><td>자기부담금반환액<br>(ⓣ=ⓡ-ⓢ)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제5-2호] 민관협력 간접보조사업 총괄명세서

<개정 2017.04.19.>

<table>
<tr><th>보조비목</th><th>보조세목</th><th>예산현액</th><th>집행액</th><th>집행잔액</th><th>집행률</th></tr>
<tr><td rowspan="2">인건비(110)</td><td>보수(01)</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>△△.△%</td></tr>
<tr><td>기타직보수(02)</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>△△.△%</td></tr>
<tr><td>운영비(210)</td><td>일반수용비(01)</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>△△.△%</td></tr>
<tr><td>여비(220)</td><td>국내여비(01)</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>xxx,xxx</td><td>△△.△%</td></tr>
<tr><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td>......</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계</td><td>x,xxx,xxx</td><td>x,xxx,xxx</td><td>x,xxx,xxx</td><td>△△.△%</td></tr>
</table>

[별지 제5-3호] 민관협력 간접보조사업 일자별 집행내역

<개정 2017.04.19.>

<table>
<tr><th>보조비목</th><th>보조세목</th><th>집행일자</th><th>집행금액</th><th>사용목적</th></tr>
<tr><td>인건비(110)</td><td>보수(01)</td><td>20x1.2.1</td><td>1,000,000</td><td>공동수익사업인건비</td></tr>
<tr><td>운영비(210)</td><td>일반수용비(01)</td><td>20x1.3.1</td><td>1,000,000</td><td>재해대비교육 진행비</td></tr>
<tr><td>운영비(210)</td><td>일반수용비(01)</td><td>20x1.3.1</td><td>1,000,000</td><td>재해대비키트 구매비</td></tr>
<tr><td>운영비(210)</td><td>일반수용비(01)</td><td>20x1.1.x</td><td>xxx,xxx</td><td>현지사무소 관리비</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>......</td><td>......</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계</td><td></td><td>x,xxx,xxx</td><td></td></tr>
</table>

[별지 제6-1호] 민관협력 간접보조사업 검증보고서 표준양식

보조사업 정산보고서에 대한 검증보고서
보조사업자 또는 간접보조사업자 귀하
본인은 “보조사업자 또는 간접보조사업자”의 20X1년 X월 X일부터 20X1년 X월 X일까지의 “보조사업명칭”의 정산보고서를 검증하였습니다. 이 정산보고서를 작성할 책임은 “보조사업자 또는 간접보조사업자”의 사업책임자에게 있으며, 본인의 책임은 동 정산보고서에 대하여 검증을 실시하고 이를 근거로 이 정산보고서에 대하여 검증결과를 보고하는데 있습니다.
본인은 독립적인 입장에서 본 보조사업비 또는 간접보조사업비의 사용을 뒷받침하는 정산보고서 및 관련 증빙서류를 검증하였으며, 보조사업 정산보고서 검증기준에서 규정한 절차를 실시하였습니다.
본인의 보조사업 정산보고서 작성지침에 따른 정산보고서의 검증결과, 별첨 “보조사업 정산보고서 검증결과”와 같이 보조사업비 또는 간접보조사업비 집행금액은 000,000,000원이고, 집행잔액은 000,000원이며, 불인정금액은 000,000원인 바, 이에 따른 반환대상액은 000,000원이고, 보조금반환액은 000,000
00회계법인
대표이사 ○ ○ ○
20X2년 X월 X일

[별지 제6-2호] 민관협력 간접보조사업 정산보고서 검증결과

<개정 2017.04.19.>

<table>
<tr><th colspan="15">보조사업 정산보고서 검증결과</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="15">1. 일반현황</td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">중앙관서명</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">간접보조사업명칭</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="3">프로그램명</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">간접보조사업자</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="3">단위사업명</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">간접보조사업 총괄책임자</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="3">세부사업명</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">총 사업기간</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="3">검증기관</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">당해연도 사업기간</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="15">2. 간접보조사업자 제시 당해연도 협약 간접보조사업비</td></tr>
<tr><td colspan="15">(단위: 원)</td></tr>
<tr><td colspan="2">보조금(ⓐ)</td><td colspan="2">지자체 부담금(ⓑ)</td><td colspan="3">자기부담금(ⓒ)</td><td colspan="4">합 계(ⓓ=ⓐ+ⓑ+ⓒ)</td><td colspan="4">보조금비율<br>(ⓔ=ⓐ÷ⓓ)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="15">3. 간접보조사업자 제시 보조사업비 사용실적 및 보조금 반환액</td></tr>
<tr><td colspan="15">(단위: 원)</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">당기분집행액<br>(ⓕ)</td><td colspan="3">전기이월분</td><td colspan="3" rowspan="2">집행액계<br>(ⓘ=ⓕ+ⓗ)</td><td colspan="7">수익금</td></tr>
<tr><td>전기<br>이월액(ⓖ)</td><td colspan="2">집행액<br>(ⓗ)</td><td colspan="2">발생액<br>(ⓙ)</td><td colspan="3">반환액<br>(ⓚ)</td><td colspan="2">미반환액<br>(ⓛ=ⓙ-ⓚ)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">당기분세목별<br>미집행잔액<br>(ⓜ)</td><td>전기이월<br>잔액 (ⓝ=ⓖ-ⓗ)</td><td colspan="2">집행잔액 (ⓞ=ⓜ+ⓝ)</td><td>발생<br>이자<br>(ⓟ)</td><td colspan="2">차기<br>이월액<br>(ⓠ)</td><td colspan="2">반환대상액 (ⓡ=ⓞ+ⓟ+ⓚ-ⓠ)</td><td colspan="3">보조금<br>반환액<br>(ⓢ=ⓡxⓔ)</td><td colspan="2">자기부담금<br>반환액<br>(ⓣ=ⓡ-ⓢ)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="15">4. 검증결과</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3">(단위: 원)</td></tr>
<tr><td colspan="2">검증후<br>집행잔액</td><td>검증후<br>발생이자</td><td colspan="2">검증후<br>차기이월액</td><td>검증후<br>수익금</td><td colspan="2">불인정<br>금액</td><td>수정후<br>반환대상액</td><td colspan="3">수정후<br>보조금반환액</td><td colspan="3">수정후자기<br>부담금반환액</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="15">5. 검증의견</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
</table>

[별지 제6-3호] 민관협력 간접보조사업 불인정금액 내역

<개정 2017.04.19.>

<table>
<tr><th>보조비목</th><th>보조세목</th><th>집행일자</th><th>집행처</th><th>집행금액</th><th>불인정사유</th></tr>
<tr><td rowspan="4">인건비(110)</td><td>보수(01)</td><td>20x1.2.1</td><td>홍길동</td><td>1,000,000</td><td>참여인원 미신고 인건비</td></tr>
<tr><td>보수(01)</td><td>20x1.3.1</td><td>박문수</td><td>500,000</td><td>이중지금 인건비</td></tr>
<tr><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td></td></tr>
<tr><td>소계</td><td></td><td></td><td>x,xxx,xxx</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">여비(220)</td><td>국내여비(01)</td><td>20x1.1.x</td><td>......</td><td>xxx,xxx</td><td>참여인원이외 인원 출장비</td></tr>
<tr><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td>......</td><td></td></tr>
<tr><td>소계</td><td></td><td></td><td>xxx,xxx</td><td></td></tr>
<tr><td>......</td><td>......</td><td></td><td></td><td>......</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">합 계</td><td>x,xxx,xxx</td><td></td></tr>
</table>

[별지 제7-1호] 주의․제재 심의위원회 의결서

<table>
<tr><th>대상 기관</th><th></th></tr>
<tr><td>대상 사업명<br>/기간/ 사업비</td><td></td></tr>
<tr><td>심의 안건</td><td></td></tr>
<tr><td>심의 결과</td><td></td></tr>
<tr><td>시정조치<br>요구사항</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">위와 같이 의결함<br>20x1년 x월 x일<br>심의위원회<br>위원장 성명 (인)<br>위 원 성명 (인)<br>위 원 성명 (인)<br>위 원 성명 (인)<br>간 사 성명 (인)</td></tr>
</table>

[별지 제7-2호] 재심청구서


**재심청구서**

| 기관명 |  |
| --- | --- |
| 사업명 |  |
| 사업기간/총 사업비 |  |

년 월 일부 제재조치에 대하여 다음과 같이 재심을 청구합니다.

ㅇ청구이유:

ㅇ 재심 참작 요청사항 :

ㅇ반증서류:별첨

년월일

청구기관 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제8-1호] 민관협력 보조금 사업 중간평가표


**20XX년도 민관협력 보조금 사업 중간평가표**

작성 : ○○○ 사무소

1. 사업개요

| 사업명 |  |
| --- | --- |
| 기관명 |  |
| 현지수행기관 |  |
| 주제별 프로그램 |  |
| 대상지역 |  |
| 사업기간 |  |
| 사업목표 |  |
| 사업목적 |  |
| 사업내용 |  |

2. 종합의견 (사업성과 및 개선점 기술에 대한 의견)

□ 사무소/공관

○

○

3. 중간평가표 (※세부항목 및 확인수단 ‘붙임1’ 참조)

<table>
<tr><th colspan="2">평가항목</th><th>세부항목</th><th>세부 평가내용</th><th>배점</th><th>평점</th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="7">효과적, 효율적 목표달성<br>(30)</td><td>성과모형 적절성</td><td rowspan="7"></td><td rowspan="7">30</td><td rowspan="7"></td></tr>
<tr><td>산출물(output)/<br>성과(outcome)<br>달성 여부</td></tr>
<tr><td>현지 파트너기관 및 지역사회의 참여도/기여도</td></tr>
<tr><td>수혜대상 선정의 적정성</td></tr>
<tr><td>사업계획 일정상<br>적시 추진 여부</td></tr>
<tr><td>사업계획 예산상<br>적시 집행 여부</td></tr>
<tr><td>문제에 대한 효율적 효과적 대응 여부</td></tr>
<tr><td rowspan="9">체계적 사업<br>관리<br>(15)</td><td rowspan="6">사업<br>수행<br>체계<br>(10)</td><td>중장기적 전략·계획</td><td rowspan="6"></td><td rowspan="6">10</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td>현지 전담인력/청년 인력</td></tr>
<tr><td>사업책임자의 고용형태</td></tr>
<tr><td>사업 담당자 전문성</td></tr>
<tr><td>사업 담당자 교체여부</td></tr>
<tr><td>현지 NGO 등록여부</td></tr>
<tr><td rowspan="3">현지와 본부 네트<br>워크<br>(5)</td><td>현지사업장의 역할</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">5</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>본부-현지간 업무 협의 및 모니터링 체계</td></tr>
<tr><td>사업 발굴 주체의<br>사업 관여도</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">모니터링 및 성과관리<br>(15)</td><td>모니터링 계획 수행</td><td rowspan="4"></td><td rowspan="4">15</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td>평가 계획 수행</td></tr>
<tr><td>체계적 재정보고, 감사</td></tr>
<tr><td>수혜자/관련 기관 만족도</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">현지화 계획 (15)</td><td>현지직원 교육시행</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">15</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>사업출구전략 유무</td></tr>
<tr><td>현지직원 업무 명확성</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">홍보 및 기관협조도<br>(10)</td><td>홍보계획 충실 이행 여부</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>사업수행 인력의 협조도</td></tr>
<tr><td colspan="4">사무소 소계(85)</td><td>85</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">본부 점검 (15)</td><td>본부 협조도 및 참여도</td><td rowspan="3">본부 담당부서 작성</td><td rowspan="3">15</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>성과관리</td></tr>
<tr><td>사업운영의 투명성, 책무성</td></tr>
<tr><td colspan="4">총 계</td><td>100</td><td></td></tr>
</table>

| 배점 | 매우우수 | 우수 | 양호 | 미흡 | 매우미흡 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 30점 | 30\~26 | 25\~20 | 19\~15 | 14\~10 | 9\~0 |
| 20점 | 20\~17 | 16\~13 | 12\~9 | 8\~5 | 4\~0 |
| 15점 | 15\~13 | 12\~10 | 9\~7 | 6\~4 | 3\~0 |
| 10점 | 10\~9 | 8\~7 | 6\~5 | 4\~3 | 2\~0 |
| 5점 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1\~0 |

[붙임1] <평가항목별 세부 평가기준 및 확인수단>

<table>
<tr><th colspan="2">평가항목</th><th>세부 평가기준</th><th>지표</th><th>확인수단</th><th>배점</th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="6">효과적, 효율적 목표달성<br>(30)</td><td>ㅇ 목표-목적-산출물-활동(투입) 연계성, 적절성 재검토</td><td rowspan="2">산출(Outputs), 성과(Outcomes)</td><td rowspan="4">수혜자 면담, 사업 중간보고서 검토,<br>지역/섹터 데이터 수집 및 분석</td><td rowspan="6">30</td></tr>
<tr><td>ㅇ 당초 사업계획서 상의 산출물(output)과 성과(outcome) 달성 여부<br>- 목표 및 성과 달성 가능여부 평가<br>- 산출물이 나올 시기가 아닌 경우, 산출에 대한 구체적 계획 수립여부</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업기획 단계에서 계획된 각 현지 파트너 기관과의 MOU 이행여부<br>ㅇ 지역사회(주민)의 참여도 및 기여도 정도</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 직․간접 수혜대상이 지켜지고 있는가(여성, 장애, 취약계층 등 cross cutting 이슈에 부합한가; 부적격자 포함은 없는가)</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업계획 일정은 적시에 추진되고 있는가<br>- 당초 투입예산은 사업계획 일정상 적시에 추진되고 있는가<br>- 예기치 못한 상황 발생 시 이에 대한 대응은 적절히 이루어지고 있는가</td><td>예산 집행률, 사업기간 및 내용 변동 유무</td><td rowspan="2">현지조사, 사업 중간보고서 검토, 수혜자 면담 등</td></tr>
<tr><td>ㅇ 당초 투입예산은 사업계획 일정상 적시에 추진되고 있는가</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="7">체계적 사업 관리<br>(15)</td><td rowspan="4">사업수행체계<br>(10)</td><td>ㅇ 기관의 중장기적인 사업전략과 재정계획이 있는가<br>ㅇ 기관 자체 사업수행방식(전략, 매뉴얼)이 있는가<br>- 있다면, 수립된 매뉴얼에 따라 사업을 수행 하였는가</td><td>사업효과지속을 위한 필요한 재정조치, 예산 확보유무</td><td>담당 인터뷰, 필요시 계획제출 요청</td><td rowspan="4">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업장에는 사업 전담인력(현지 직원 포함)이 있는가<br>ㅇ 사업책임자의 고용형태는 어떠한가<br>- 전임자가 아닌 경우, 동 사업에 대한 업무 투여 비율이 얼마나 되는가<br>- 청년인력에 대한 관리 감독이 체계적으로 이루어지고 있는가?</td><td>전임직원, 계약직원, 본부파견 NGO봉사단 등 고용형태에 따라 안정적 사업수행 여부 확인</td><td rowspan="3">수행기관 면담, 담당자인터뷰,<br>중간보고서 검토</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업담당자의 경력과 동 사업분야에 대한 전문성은 어떠한가<br>- 사업담당자는 국제개발협력 및 KOICA 사업/활동, 동 사업에 대해 충분히 이해하고 있는가<br>ㅇ 동 사업 담당자가 사업선정 이후 교체되지 않고 지속적으로 사업을 담당하고 있는가<br>- 교체 시, 사업수행에 문제가 없도록 충분한 인수인계 절차가 이루어졌는가</td><td>사업수행경력, 유관분야 경력/학위 및 해당국 포함 현장경험</td></tr>
<tr><td>ㅇ 현지 NGO 미등록 사업의 경우, 등록 추진이 진행되고 있는가</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">현지와 본부네트워크<br>(5)</td><td>ㅇ 사업장 지부의 역할, 책임, 권한의 재량은 어떠한가</td><td>단순 본부지시로 사업을 수행하는지 혹은 자율적으로 사업을 기획, 수행 및 평가하는지에 대한 여부</td><td rowspan="3">수행기관 면담, 담당자인터뷰, 중간 보고서 검토</td><td rowspan="3">5</td></tr>
<tr><td>ㅇ 본부와 현지지부 사이의 정기적인 업무 협의 및 모니터링 체계는 마련되어 있는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업발굴의 주체가 현지사업에 직접적으로 관여하고 있는가</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">모니터링 및 성과관리<br>(15)</td><td>ㅇ 기관의 사업 모니터링은 체계적인 계획 하에 수행되고 있는가</td><td>모니터링 횟수, 기간, 주체, 내용, 포맷, 수집 데이터 종류</td><td rowspan="3">기관이 자체적으로 실시하는 정기 모니터링 (주간/격주간/월간 등)<br>및 평가를 근거로 하되, 필요시 기관 인터뷰 및 현장방문을 통해 확인</td><td rowspan="4">15</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업계획서에 제시된 기관의 자체적인 평가계획은 예정대로 수행되고 있는가<br>- 성과지표는 계획에 따라 주기적으로 측정되고 있는가</td><td>평가 계획의 유무, 자체평가 및 본부평가 수행여부, 주기 확인</td></tr>
<tr><td>ㅇ 체계적이고 정기적인 재정보고 및 감사를 실시 하였는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 수원국(정부, 관련 기관, 지역사회주민)의 호응도, 만족도</td><td></td><td>정부 관계자/ 주민·주민조직 면담</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">현지화 계획 (15)</td><td>ㅇ 현지직원은 체계적으로 교육, 훈련되고 있는가(5)</td><td></td><td>담당 인터뷰 확인</td><td rowspan="3">15</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업출구전략이 있는가(10)<br>- 있다면, 출구전략 실천을 위한 준비 작업이 실제로 진행되고 있는가</td><td>출구전략 유무 및 타당성<br>출구전략 실천을 위한 준비작업 진척도</td><td>수행기관 면담, 출구전략 검토</td></tr>
<tr><td>ㅇ 현지직원에 대한 명확한 업무 배분과 평가가 있는가(5)</td><td></td><td>담당 인터뷰, 필요시 계획제출 요청</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">홍보 및 기관협조도<br>(10)</td><td>ㅇ 당초 홍보계획의 충실한 이양 여부 및 홍보효과 평가<br>- 부적절한 홍보내용, 독자적이고 임의적인 홍보는 없는가</td><td>비계량보고서 등을 통한 홍보횟수, 표창, 감사서한 수령 여부, 한국 및 KOICA에 대한 인지도 변화 및 큰 홍보효과가 기대되는 언론 보도의 횟수 및 방법 확인</td><td>현지매체, 한국매체</td><td rowspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사무소/공관에 대한 현지 사업수행인력의 협조도 및 현지 네트워크 확대</td><td>현지 모니터링 및 평가, 관련행사 추진 시 협조도의 성실성, KOICA 사무소 및 현지 NGO 협의체 주최 간담회 및 역량강화교육 참석도, 사무소와 정기적인 업무협의도</td><td>수행기관 및 코이카 사무소 면담</td></tr>
<tr><td colspan="4">사무소 소계(80)</td><td></td><td>85</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">본부 점검<br>(15)</td><td>ㅇ 기관의 협조도 및 참여도(5)</td><td>ㅇ 협조도 : 보고서 충실도, 제출기한 준수, 기타 국내 행정협조의 성실도, 근거 미흡한 사업변경, 사전조사 미비 등 고려<br>ㅇ 참여도 : 각종 교육, 설명회, 간담회 및 행사에 대한 적극적인 참여를 통해 타 수행기관과의 네트워크 증진 및 KOICA와 파트너십 제고에 대한 고려</td><td></td><td rowspan="3">15</td></tr>
<tr><td>ㅇ 성과지표 측정 및 관리(5)</td><td>ㅇ 성과지표 적절성<br>ㅇ 성과지표는 계획대로 측정·관리되고 있는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업운영의 투명성, 책무성(5)</td><td>ㅇ 예산집행률, 회계정산 충실도<br>ㅇ 주의 및 경고</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">총 계</td><td></td><td>100</td></tr>
</table>

[별지 제8-2호] 민관협력 보조금 사업 종료평가표


**20XX 민관협력 보조금 사업 종료평가표**

작성 : ○○○ 사무소

1. 사업개요

| 사업구분 |  |
| --- | --- |
| 사업명 |  |
| 단체명 |  |
| 현지수행기관 |  |
| 주제별 프로그램 |  |
| 대상지역 |  |
| 사업기간 |  |
| 사업목표 |  |
| 사업목적 |  |
| 사업내용 |  |

2. 종합의견\*

ㅇ 평가범위 : 사업계획\~단기적 측면의 사업성과, 개선점 기술 및 계속지원 여부에 대한 의견
ㅇ 평가 목적 및 내용 : 사업수행 활동에 대한 과정평가 및 성과평가
- 사업추진 절차에 대한 과정평가
- 당초 사업목표(산출물, 초기사업 성과) 달성 여부 평가
- 사업종료 후 고려사항(사후관리, 연계사업 추진여부) 확인

\* 종합의견은 추후 해당 파트너기관에 공유할 예정임.

□ 평가결과

○

○

□ 교훈 및 제언

○ (사업의 강․약점 분석)

○ (후속/지속사업 추진 시 유의사항 )

○ (사후관리 필요사항 등)

3. 종료평가표 (※세부항목 및 확인수단 ‘붙임1’ 참조)

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>세부항목</th><th>세부 평가내용</th><th>배점</th><th>평점</th></tr>
<tr><td rowspan="3">목표 달성도 및 목표설정의 적절성<br>(20)</td><td>산출물(output)/<br>성과(outcome) 달성 여부</td><td rowspan="3">ㅇ<br>ㅇ</td><td rowspan="3">20</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>활동/산출물의<br>적절성</td></tr>
<tr><td>직·간접적 수혜대상<br>준수 여부</td></tr>
<tr><td rowspan="3">사업의 효과성<br>및 효율성<br>(15)</td><td>목표 적시 달성</td><td rowspan="3">ㅇ<br>ㅇ</td><td rowspan="3">15</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>투입비용 대비 효율</td></tr>
<tr><td>타 사업과의 비교우위</td></tr>
<tr><td rowspan="7">사업의 체계적 관리 및 지속성을 고려한 운영<br>(20)</td><td>중장기적 전략·계획</td><td rowspan="7">ㅇ<br>ㅇ</td><td rowspan="7">20</td><td rowspan="7"></td></tr>
<tr><td>모니터링 계획 수행</td></tr>
<tr><td>모니터링 결과 반영</td></tr>
<tr><td>평가 계획 수행</td></tr>
<tr><td>평가 결과 반영</td></tr>
<tr><td>체계적 재정보고·감사</td></tr>
<tr><td>사업수행방식</td></tr>
<tr><td rowspan="4">현지화 계획 (10)</td><td>출구전략</td><td rowspan="4">ㅇ<br>ㅇ</td><td rowspan="4">10</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td>기관 및 지역사회의<br>참여도/기여도</td></tr>
<tr><td>현지직원 교육·훈련</td></tr>
<tr><td>현지직원 업무배분</td></tr>
<tr><td rowspan="4">사업 기대효과<br>(15)</td><td>직간접 파급효과</td><td rowspan="4">ㅇ<br>ㅇ</td><td rowspan="4">15</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td>정성적 기여도</td></tr>
<tr><td>수원국 만족도</td></tr>
<tr><td>홍보효과</td></tr>
<tr><td>파트너협조도 (5)</td><td>사업 수행 협조도</td><td>ㅇ<br>ㅇ</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">젠더, 취약계층<br>및 환경, 인권에<br>대한 고려 (5)</td><td>젠더, 취약계층</td><td rowspan="2">ㅇ<br>ㅇ</td><td rowspan="2">5</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>환경 및 인권</td></tr>
<tr><td colspan="3">사무소 소계(90)</td><td>90</td><td>0</td></tr>
<tr><td rowspan="2">본부 점검 (10)</td><td>파트너 협조도(본부)</td><td rowspan="2">ㅇ<br>ㅇ<br>본부 담당부서 작성</td><td rowspan="2">10</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>국내수행교육<br>/네트워크활동 참여</td></tr>
<tr><td colspan="3">총 계</td><td>100</td><td></td></tr>
</table>

| 배점 | 매우우수 | 우수 | 양호 | 미흡 | 매우미흡 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 20점 | 20\~18 | 17\~15 | 14\~11 | 10\~6 | 5\~0 |
| 15점 | 15\~13 | 12\~10 | 9\~7 | 6\~4 | 3\~0 |
| 10점 | 10\~9 | 8\~7 | 6\~5 | 4\~3 | 2\~0 |
| 5점 | 5 | 4 | 3 | 2 | 1\~0 |

[붙임1] <평가항목별 세부 평가기준 및 확인수단>

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>세부 평가기준</th><th>지표</th><th>확인수단</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="6">목표 달성도 및 목표설정의 적절성<br>(20)</td><td>ㅇ당초 사업계획서 상의 성과(outcome) 달성 여부</td><td rowspan="3">산출(Outputs), 성과(Outcomes)</td><td rowspan="6">수혜자 면담, 사업결과 보고서 검토,<br>지역/섹터 데이터 수집 및 분석</td><td rowspan="6">20</td></tr>
<tr><td>ㅇ계획대비 사업의 산출물(output)이 일치하는가</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업기간, 예산을 고려했을 때 설정된 사업목표는 타당한가</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업활동(Acitivity)과 산출물(Output)은 의도한 성과(outcome)와 영향(Impact)을 달성하기에 적절한 것인가</td><td>측정지표, 측정수단, 측정빈도, 산출물, 성과달성<br>의 연결고리를 확인하여 평가작업을 진행</td></tr>
<tr><td>ㅇ수혜대상 선정은 적절하였는가</td><td rowspan="2">수혜자 선정 준수 여부</td></tr>
<tr><td>ㅇ직․간접 수혜대상이 지켜졌는가 (부적격자 포함은 없는가)</td></tr>
<tr><td rowspan="7">사업의 효과성<br>및 효율성<br>(15)</td><td>ㅇ 세부사업 목표들이 계획대로 적시에 달성되었는가</td><td>사업계획서 대비 산출물 달성 시기</td><td rowspan="7">현지실사, 사업 결과보고서 검토, 수혜자 면담 등</td><td rowspan="7">15</td></tr>
<tr><td>ㅇ시설물/기자재에 하자는 없는가? 제대로 가동하는가</td><td>자원의 낭비/모자람 유무</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관의 비교우위가 사업 효과성 제고에 기여하였는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ모든 인적, 물적자원(인력, 자금, 시간 등)은 시의 적절하게 투입되어 최소비용으로 최대효과를 산출하도록 사용되었는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ각 사업 내용들은 투입비용 대비 효율이 좋은 것인가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ동 사업은 그 대안이 될 만한 사업과 비교해 봤을 때 효율적인 방법으로 수행되었는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ현지실정에 적합한 적정기술을 사용하였는가</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="10">사업의 체계적 관리 및 지속성을 고려한 운영<br>(20)</td><td>ㅇ중장기적인 사업전략과 재정계획이 있는가</td><td>사업효과지속을 위한 필요한 재정조치, 예산 확보유무</td><td>담당 인터뷰, 필요시 계획제출 요청</td><td rowspan="10">20</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관의 사업 모니터링은 체계적인 계획하에 수행되었는가</td><td>모니터링 횟수, 기간, 주체, 내용, 포맷, 수집 데이터 종류</td><td rowspan="8">단체가 자체적으로 실시하는 정기 모니터링 (주간/격주간/월간 등)<br>및 평가를 근거로 하되, 필요시 단체 인터뷰 및 현장방문을 통해 확인</td></tr>
<tr><td>ㅇ모니터링의 결과가 사업수행에 반영되었는가</td><td>모니터링 결과의 피드백 절차와 실제 사례</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관의 자체적인 평가계획이 계획 내에 포함되고, 실제 수행되었는가</td><td>평가 계획의 유무, 자체평가 및 본부평가 수행여부, 주기 확인</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관의 자체평가 결과들이 사업 수행에 반영되고 있는가</td><td>평가 결과의 피드백 절차와 실제 사례 확인</td></tr>
<tr><td>ㅇ체계적이고 정기적인 재정보고 및 감사를 실시하였는가</td><td>회계투명성</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관의 사업관리(예산, 일정, 인력활용 측면)는 체계적·효율적으로 이루어졌는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ이해관계자간 효율적인 조정 및 의사소통 채널은 수립되었는가</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ사업기획 단계에서 계획된 각 기관과의 MOU 이행여부, 지역사회(주민)의 참여도 및 기여도 증감정도</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ그 기관만의 사업수행방식 (전략, 매뉴얼)이 있는가<br>-있다면, 그 매뉴얼에 따라 사업을 수행하였는가</td><td></td><td>담당 인터뷰, 필요시 계획제출 요청</td></tr>
<tr><td rowspan="3">현지화 계획 (10)</td><td>ㅇ사업출구전략이 있는가<br>-있다면, 출구전략 실천을 위한 준비작업이 실제로 진행되고 있는가</td><td>출구전략 유무 및 타당성<br>출구전략 실천을 위한 준비작업 진척도</td><td>담당 인터뷰 확인</td><td rowspan="3">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ현지직원은 체계적으로 교육, 훈련되고 있는가</td><td></td><td>수행기관 면담, 출구전략 검토</td></tr>
<tr><td>ㅇ 현지직원에 대한 명확한 업무 배분과 평가가 있는가</td><td></td><td>담당 인터뷰, 필요시 계획제출 요청</td></tr>
<tr><td rowspan="5">사업 기대효과<br>(15)</td><td>ㅇ장기적 관점에서 동 사업의 상위 목표(장기적 목표)달성이 가능한가</td><td rowspan="5">비계량보고서 등을 통한 홍보횟수, 표창, 감사서한 수령 여부, 한국 및 KOICA에 대한 인지도 변화 및 큰 홍보효과가 기대되는 언론 보도의 횟수 및 방법 확인</td><td rowspan="3">정부 관계자/ 주민·주민조직 면담</td><td rowspan="5">15</td></tr>
<tr><td>ㅇ민관협력사업 종료 후에도 사업의 결과가 유지, 확산될 수 있는가</td></tr>
<tr><td>ㅇ수원국(정부, 지역사회주민)의 호응도, 만족도 평가</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업의 홍보효과 평가</td><td>현지 매체, 한국매체</td></tr>
<tr><td>ㅇ단기간, 정량화된 성과지표로 측정되기 어려우나, 지역사회의 발전에 의미 있는 기여 혹은 지역주민의 주인의식 강화에 기여한 바가 있는가</td><td>주민/주민조직 면담</td></tr>
<tr><td>파트너협조도 (5)</td><td>ㅇ사무소/공관에 대한 현지 사업수행인력의 협조도 및 현지 네트워크 참여</td><td>현지 모니터링 및 평가, 관련 행사 추진 시 협조의 성실성<br>코이카 사무소 및 현지 NGO협의체 주최 간담회/교육 참석도 및 사무소와 정기적인 업무협의도</td><td>수행기관 및 코이카 현지 사무소 면담</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="3">젠더, 취약계층<br>및 환경, 인권에<br>대한 고려 (5)</td><td>ㅇ동 사업이 남성과 여성, 취약계층과 비취약 계층에 달리 영향을 줄 수 있는지에 대한 고려가 이루어 졌는가</td><td>주민 운영위원회 구성 및 운영과정과 성과의 배분 및 측정과정에서 취약계층 권리 반영에 대한 고려</td><td rowspan="3">사업보고서 검토, 주민조직 및 수행기관 면담</td><td rowspan="3">5</td></tr>
<tr><td>ㅇ수혜자의 젠더분류 데이터(gender-disaggregated data)는 확보하고 있는가</td><td>젠더분류 데이터 관리 여부 확인</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업수행과정에서 (의도하는 혹은 의도하지 않은) 환경 및 양성평등, 인권에 영향을 미칠 수 있는 부분이 고려되었는가</td><td>개발사업이 결과적으로 환경적 악영항을 미치거나, 그러할 가능성이 있는가에 대한 고려 / 인권 분야의 경우, 협력국의 정치적 민감성 여부 등을 고려하여 사업수행에 불이익을 당하지 추진되어야 함을 고려</td></tr>
<tr><td colspan="3">사무소 소계(90)</td><td></td><td>90</td></tr>
<tr><td rowspan="2">본부 점검 (10)</td><td>ㅇ본부에 대한 파트너기관의 협조도 및 민관협력사업 시행지침 준수 정도</td><td>보고서의 충실도, 제출기한 준수, 기타 국내 행정협조의 성실도<br>근거 미흡한 사업변경, 사전조사 미비 등을 고려</td><td></td><td rowspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ국내수행교육 및 네트워크 활동 참여</td><td>각종 교육, 설명회, 간담회 및 행사에 대한 적극적인 참여를 통해 타 수행기관과의 네트워크 증진 및 KOICA와 파트너쉽 제고에 대한 고려</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">총 계</td><td></td><td>100</td></tr>
</table>