# 국제기구사업 규정 (2025.02.25 개정)

제정 2016.02.19. 지침 제230호

제정 2018.02.28. 지침 제254호

개정 2018.12.31. 지침 제270호

개정 2019.11.28. 규정 제370호

개정 2021.01.27. 규정 제417호

제명개정 2021.12.17. 규정 제447호

개정 2023.07.10. 규정 제491호

개정 2025.02.25. 규정 제528호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」제19조에 따라 국제기구사업 시행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2025.02.25.>


### 제2조(용어의 정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “국제기구(International Organizations)”라 함은 아래 각 목의 기구를 뜻한다. <개정 2021.12.17.>

가. 경제협력개발기구(Organization for Economic Cooperation and Development, 이하 “OECD”라 한다) 개발원조위원회(Development Assistance Committee, 이하 “DAC”이라 한다)에서 정한 공적개발원조(Official Development Assistance, 이하 “ODA”라 한다) 적정 국제기구 분류에 명시된 기구 및 해당 기구에 대한 지원 ODA로 계상되는 기구를 말한다. <신설 2021.12.17.>

나. OECD의 DAC 적정 국제기구 분류 중 40000번대에 해당하는 국제기구와 ICRC를 뜻한다.

2. 삭제 <2021.12.17.>

3. 삭제 <2025.02.25.>

4. “국제기구사업”이라 함은 아래 각 목의 사업을 뜻한다. <개정 2021.12.17.>

가. “글로벌 국제기구사업 (Thematic Program with Multilateral Partner)”은 협력단이 매년 수립하는 대외무상원조 사업계획상 “국제기구협력”으로 명시된 사업을 뜻한다. <신설 2021.12.17.>

나. “국별 국제기구사업 (Country-Specific Projects with Multilateral Partner)”은 국별프로그램 중 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 자체 관리비를 제외한 사업예산이 모두 국제기구 약정금으로 지급되는 사업을 뜻한다. <신설 2021.12.17.> <개정 2025.02.25.>

다. “분쟁취약국 국제기구사업 (Conflict and Fragility Program with Multilateral Partner)”은 분쟁취약국사업 중 국제기구와 협력하는 사업을 뜻한다. <신설 2021.12.17.>

라. 삭제 <2025.02.25.>

5. “프로그램 및 기금형 사업”은 OECD의 DAC에서 정한 Creditor Reporting System(이하 “CRS”라 한다) 코드 B03에 해당하는 국제기구 협력사업으로 국제기구가 특정 분야, 주제 및 지역에 초점을 두어 기금을 조성하고 관리하는 사업을 말한다.

6. “프로젝트형 사업”은 OECD의 DAC에서 정한 CRS 코드 C01에 해당하는 국제기구 협력사업으로서, 특정 목적과 성과 달성을 위해 일정 기간 특정 지역을 대상으로 정해진 예산을 투입하여 산출물을 얻는 프로젝트를 공여국이 국제기구를 통해 시행하는 형태를 말한다.

7. “약정액”이라 함은 국제기구협력사업의 추진을 위해 국제기구와 각 사업별로 약정한 금액으로서 사업기간 동안 국제기구에 지원하는 사업예산의 총합을 말한다.

8. “총사업비”라 함은 국제기구협력사업의 추진을 위해 각 사업별 국제기구와의 약정액과 사업기간 동안 투입되는 기타 사업예산의 총합을 말한다.

9. “기준통화”라 함은 약정액 및 총사업비 관리를 위해 기준이 되는 통화를 말한다.

10. “사업기간”이라 함은 국제기구와 약정체결일 이후부터 사업계획서 상 국제기구의 계획 활동이 모두 종료되는 때까지의 기간을 말한다.

11. 삭제 <2025.02.25.>

12. “요청사업”이라 함은 국제기구로부터 공식요청서가 접수된 사업을 말한다.

13. “후보사업”이라 함은 사업심사위원회의 심사 결과 차년도 사업계획(안)에 반영된 사업을 말한다. <개정 2025.02.25.>

14. “신규사업”이라 함은 확정된 당해 연도 사업계획에 반영된 사업을 말한다.

15. “총사업비 기준 환율”이라 함은 총사업비를 대한민국 원화(이하 “원화”라 한다) - 미국 달러화(이하 “달러화”라 한다) 간 환산하기 위해 적용하는 환율로, 각 사업이 신규 사업으로 반영된 해의 정부 예산편성환율을 말한다.

16. “사업심사”라 함은 발굴사업 및 요청사업의 사업타당성을 판단하기 위해 수행되는 일련의 과정을 말한다.

17. “예비조사”라 함은 심사대상 사업에 대한 사업타당성 분석을 위해 수행하는 조사로 사업현장 또는 국제기구 방문조사를 말한다.

18. 삭제 <2025.02.25.>

19. “형성지침”이라 함은 협력단에서 매년 수립하는 국제기구협력 신규사업 발굴의 필수요건 및 권고사항 등을 담은 문서를 말한다.

20. “사업요청서(Project Concept Paper)”란 수원국의 동의하에 국제기구가 협력단으로 사업을 요청하기 위해 공식 제출하는 문서로, 사업의 기본 정보, 추진 필요성, 기본 계획, 이해관계자 분석, 사업관리 및 추진 방안 등을 포함한다. <신설 2021.12.17.>

21. “집행계획(Project Document)”이란 사업추진을 위한 세부계획으로, 사업정의, 수행체계, 예산 및 일정, 조달·위험·의사소통 관리 계획 등을 포함하며 국제기구와의 협력약정에 첨부문서로 공식화한다. <신설 2021.12.17.>

[전문 개정 2021.1.27.] [제목 개정 2021.1.27.]


### 제3조(적용범위)

① 이 규정은 제2조제4호에 명시한 국제기구사업에 적용한다. 단, 국별 국제기구사업은 국별협력사업 규정을 따른다. <개정 2021.12.17., 2025.02.25.>

② 상세 사업 관리 방안 등은 별도의 가이드라인 등으로 정할 수 있다. <개정 2021.12.17., 2025.02.25.>

③ 삭제 <2021.12.17.>

[전문개정 2021.1.27.] [제목개정 2021.1.27.]


### 제4조(협력의 방식)

① 삭제 <2025.02.25.>

② 협력단은 국제기구협력사업 외 국제기구와의 공동연구, 평가, 국제회의 개최 등 국제기구와의 협력을 위한 다양한 활동을 수행할 수 있다.


## 제2장 사업발굴 및 선정


### 제5조(사업의 발굴)

① 협력단 본부는 한국국제협력단 사업시행지침(이하 “사업시행지침”이라 한다) 제10조의 사업계획에 의거, 지원대상 사업의 선정을 위해 외교부장관을 거쳐 재외공관장 또는 해외사무소 등을 대상으로 수요조사를 실시할 수 있다. <개정 2021.1.27., 2025.02.25.>

② 협력단은 국제기구 및 협력대상국과 사업발굴협의를 실시할 수 있으며, 필요시 사업의 발굴과 형성을 위해 조사단을 파견할 수 있다. <개정 2021.1.27.>

③ 사업발굴은 정부의 다자협력전략, 중점협력국에 대한 국가협력전략(Country Partnership Strategy), 협력단의 국제기구협력전략 및 국가지원계획(Country Plan), 협력대상국 개발목표 등에 의거하여 실시함을 원칙으로 한다. <개정 2021.12.17.>

④ 수요조사의 내용에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 사업개요 : 사업명, 협력 국제기구명, 지원요청액, 사업기간, 수혜자 등

2. 사업 세부내용 : 요청배경, 수혜자, 사업목표, 운영체계, 투입내역, 예산계획, 사업성과, 사업추진일정, 모니터링 및 평가계획, 기대효과 등

3. 특기사항 및 참고자료

4. 기타 이사장이 지원대상사업의 선정과 관련하여 특별히 필요하다고 인정하여, 형성지침에 반영한 사항 <개정 2021.1.27.>


### 제6조(제안서 접수)

협력단은 재외공관장 혹은 해외사무소를 통해 국제기구의 사업제안서를 접수한다. 단, 우리나라에 본부를 둔 국제기구의 경우에는 외교부장관을 통하거나 협력단 본부에 직접 사업제안서를 접수할 수 있다. <개정 2021.1.27.>


### 제7조(제안서 예비검토)

① 협력단은 제6조에 해당하는 국제기구사업의 접수된 사업제안서(PCP)에 대해 PCP검토위원회를 둘 수 있다. <개정 2021.12.17., 2025.02.25.>

② PCP검토위원회는 국제기구사업을 총괄하는 부서장이 주관하며, 세부 방식은 별도로 정한다. <개정 2021.12.17.>

1. 삭제 <2021.12.17.>

2. 삭제 <2021.12.17.>

3. 삭제 <2021.12.17.>

4. 삭제 <2021.12.17.>

5. 삭제 <2021.12.17.>

③ 예비검토는 다음 각 호의 사항을 기준으로 실시하며 별표1의 양식을 따른다. <개정 2021.12.17.>

1. 제안사업 관련 우리 정부 다자협력 정책 및 협력단 국제기구협력전략과의 연계성 <신설 2021.12.17.>

2. 제안사업 설계의 타당성 <신설 2021.12.17.>

3. 제안기구의 적정성 <신설 2021.12.17.>

4. 협력단 해외사무소와 유관부서의 의견 <신설 2021.12.17.>

5. 형성지침 내 권고사항 및 기타 고려사항 등 <신설 2021.12.17.>

④ 제안서 검토 후 필요하다고 판단되는 경우에는 국제기구에 제안서 보완을 요청할 수 있다.


### 제8조(예비조사 실시)

① 협력단은 제7조의 예비검토 결과 사업추진 여건 확인, 사업타당성 검토, 기초자료 수집 및 사업추진 여부 결정에 필요한 제반사항 확인이 필요하다고 판단되는 경우에는 해외사무소 또는 재외공관을 통하여 조사를 실시하거나 조사단을 파견할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

② 예비조사는 다음 각 호의 사항을 포함한다.

1. 수원국 요청사항 및 조사계획 등 조사 개요

2. 사업환경(전략, 거버넌스, 사업대상지 등) 분석 및 요구분석 등 현황 조사

3. 사업 효용성․준비도․지속가능성․실현가능성 등 부문별 사업형성 고려요인

4. 사업 기획(효용성, 논리모형, 성과관리방안, 사업구성요소)

5. 사업 실행방안(수행체계, 부문별 지원계획, 일정․예산․품질관리, 위험관리)

6. 기타 사업수행에 도움이 될 만한 사항

③ 예비조사는 외부 전문가 또는 전문기관에 위탁하여 시행할 수 있다.


### 제9조(사업심사위원회)

① 협력단은 사업심사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 구성하고, 제5조부터 제8조의 절차를 통해 도출된 결과를 바탕으로 신규 후보사업을 심의·의결하도록 한다.

② 신규 후보사업은 다음 각호의 기준을 고려한 별표 1의 심사기준표에 따라 대상사업을 건별 심사한다.

1. 다자원조 정책 및 외교 전략, 협력단 국제기구협력전략과의 연계성

2. PD 상 사업설계의 타당성

3. 사업시행 국제기구 적정성

③ 제2항의 심사결과 최저점과 최고점을 제외한 평균 점수 80점 이상인 사업을 신규 후보 사업을 선정한다.

④ 위원회의 위원장은 소관이사로 하며, 위원은 위원장이 위촉하는 내·외부 심사위원 10인 이내로 구성한다.

⑤ 그밖에 위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 「심의의결위원회 운영규정」을 따르고, 사업선정기준 등에 관한 세부사항은 국제기구사업 관련 예산 소관부서에서 별도로 정한다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제10조(사업선정)

익년도 사업계획에 반영할 사업은 제9조에 따른 사업심사가 완료된 후보사업 중 선정하며, 사업선정과 관련한 절차와 방법은 이사장이 별도로 정한다. <개정 2025.02.25.>


### 제11조(사업협의)

협력단은 신규사업으로 확정되기 이전이라도 정부예산안이 확정된 이후에는 해당 국제기구와 사업추진관련 협의 및 필요시 추가 조사를 실시할 수 있다. <개정 2025.02.25.>


### 제12조(기획조사) 삭제 <2025.02.25.>


### 제13조(조사경비)

제8조에 의한 예비조사 및 제11조에 의한 추가조사를 위해 외부 전문가 또는 전문기관을 활용하는 경우, 국외여비, 인건비, 제경비 및 기술료 등 필요 경비를 지급할 수 있다. 이에 관한 세부 경비 지급 기준은 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 등을 준용한다. <개정 2025.02.25.>


## 제3장 총사업비 산출 및 관리


### 제14조(총사업비 범위)

① 총사업비의 범위는 아래와 같다. <개정 2025.02.25.>

1. 국제기구 약정액: 국제기구의 사업 추진에 소요되는 직접경비(건축, 물품구매, 전문가 파견 등 사업 직접 활동비), 간접경비(본부 간접비, 인건비 및 운영비) 등 제반 비용

2. 협력단 직접집행비용: 협력단이 국제기구 외에 별도의 사업시행자를 선정해 사업을 추진하는 경우 소요되는 용역비, 시공비, 기자재 및 교육훈련 비용 등 사업의 주요목적 달성을 위해 소요되는 제반 비용

② 협력단의 모니터링과 평가 비용은 “사업 효과성 제고비”에 편성하는 것을 원칙으로 하되, 국제기구와의 협의 결과에 따라 총사업비에 포함할 수 있다.

③ 예비조사, 모니터링, 평가, 사후관리 비용, 파트너십 제고 비용 등을 포함하는 “사업 효과성 제고비”와 같이 사업별 예산으로부터 별도로 편성되는 예산은 제1항의 총사업비 범위에서 제외한다. 다만, “사업 효과성 제고비” 집행액은 ODA 통계 작성 시 공통경비로서 각 사업별 통계실적으로 추후 산입된다. <개정 2025.02.25.>


### 제15조(기준통화)

총사업비를 산출․관리하는 기준통화는 미 달러화로 한다. 다만, 협력단의 예산 편성, 결산 등을 위해 원화를 보조통화로 활용한다.


### 제16조(기준환율)

① 총사업비는 미 달러화 기준으로 산출하되, 원화로 환산 시에는 각 사업이 연도별로 약정한 달러액에 정부 예산편성환율을 적용하여 산출한다. 이에 따라, 원화 환산 총사업비는 변경될 수 있다.

② 제1항에도 불구하고, 총사업비에 원화집행경비가 포함된 경우, 원화 집행분에 대한 사업비는 해당 사업이 신규 사업으로 반영된 해의 정부 예산편성환율을 적용하여 산출할 수 있다.

③ 제1항의 총사업비 기준 환율은 사업내용 변경에 따른 사업비 증감과 같은 특이사항이 있는 경우를 제외하고 조정하지 않는다.


### 제17조(예산 편성)

① 연도별로 원화 및 달러화 집행규모를 고려하여 연간 사업예산을 산출한다.

② 연도별 사업예산 중 달러화 집행분은 환차손익을 최소화하기 위해, 해당연도 원화-달러화 간 정부 예산편성환율을 적용하여 원화로 사업비를 산출하고 연간 사업예산을 편성한다.


### 제18조(사업예산 전용 및 조정)

① 연간 사업예산의 전용 및 조정은 총사업비 한도 내에서만 가능하며, 총사업비를 초과하는 전용 및 조정이 필요한 경우는 예산을 전용하기 이전에 총사업비를 조정하여야 한다.

② 국제기구가 약정액의 집행용도를 변경하고자 할 때는 다음의 절차를 따른다. 다만, 약정에서 다르게 정한 경우에는 약정에 따른다.

1. 당초 예산 목적에 부합하면서 총 약정액의 10%를 초과하지 않는 범위에서의 예산용도 변경의 경우에는 사후보고가 가능하다.

2. 당초 예산 목적과 다른 용도로 활용이 필요하거나 총 약정액의 10% 이상 범위의 예산용도 변경의 경우에는 협력단의 사전승인을 얻은 후에 변경이 가능하다.


### 제19조(잔액 활용)

① 국제기구 약정액을 집행하고 잔액이 발생한 경우에는 원칙적으로는 당초 사업 목적에 따라 잔액을 활용하며, 필요한 경우 협력단과 국제기구가 협의하여 용도를 결정한다. <개정 2025.02.25.>

② 당초 사업 목적에 따라 잔액을 활용할 경우에는 별도 약정체결 없이 기구 측으로부터 잔액 사업계획을 접수하여 공한 교환으로 잔액을 활용할 수 있으며, 국제기구는 잔액 집행 후 협력단에 결과를 보고해야 한다. <개정 2025.02.25.>


### 제20조(이자 활용)

국제기구 약정액의 이자는 당초 사업 목적에 따른 사업비에 편성하여 활용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 국제기구의 내부 규정에 따라 다르게 운영해야 하는 경우에는 상호 합의하여 약정에 명시하고 이에 따른다. <개정 2025.02.25.>


### 제21조(총사업비 조정 및 시기)

① 총사업비는 사업내용의 변경 등에 의해 총사업비 조정의 필요성이 인정될 때, 협력단 시행령 제11조 및 「사업시행지침」 제12조에 따른다.

② 사업내용 변경 등에 의한 총사업비 조정은 사업기간 내 변경이 필요한 시기에 시행한다.


### 제22조(총사업비 조정 시 적용환율)

사업내용 변경으로 인해 총사업비를 조정하는 경우, 기구 측에 전달하는 약정액의 증액과 감액은 미 달러화 기준으로 산출하여 조정하되, 협력단 직접 집행액의 경우 증액은 증액이 이뤄지는 해당연도 정부 예산편성환율을, 감액은 당초 총사업비 기준 환율을 각각 적용한다.


## 제4장 사업시행 및 평가


### 제23조(집행계획의 수립)

① 협력단은 신규 사업에 대해서는 국제기구와 협의하여 총사업비 한도 내에서 집행계획을 수립한다.

② 사업집행계획은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

1. 사업추진 배경

2. 협력대상국의 해당 지원 분야 주요 정책

3. 사업추진을 위한 현황 및 문제점 분석, 해결과제 및 유사사업의 교훈

4. 사업목표 및 기대효과

5. 지원방법 및 주요 활동계획

6. 사업관리(범위, 일정, 예산, 품질, 인력, 보고서 제출방식 등) 및 향후 추진계획

7. 부문별 사업시행자 선정 방법

8. 사업평가 방법 및 기타 사업의 성공적 수행을 위한 중점 관리사항 등

9. 기타 범분야 해당 여부 등

③ “프로그램 및 기금형” 사업은 상기 프로젝트형 사업의 집행계획 주요 사항을 준용하여 집행계획을 수립한다.


### 제24조(사업약정 체결)

① 신규 사업 추진을 위해 협력단은 국제기구와 해당사업에 대한 약정을 체결한다. <개정 2021.1.27.>

② 국제기구와 체결하는 사업약정에는 국제기구에 미 달러화로 직접 지급하는 약정액을 기준으로 사업비를 명시한다.

③ 사업약정은 서명에 의하거나, 상호 문서교환에 의할 수 있다.

④ 이사장은 사업약정의 서명권한을 사업 소관 임원, 부서장 및 그 국가의 해외사무소장, 주재원 또는 출장자 등(이하 “해외사무소장 등”이라 한다) 협력단 임직원에게 위임할 수 있다.

⑤ 국제기구와 체결하는 사업약정서의 양식은 ‘협력단 국제기구협력사업 표준약정안’ 최신 양식을 기준으로 각 국제기구와의 본부간 최종 합의된 양식을 활용한다. <신설 2021.1.27.>


### 제25조(사업비 송금)

① 협력단은 국제기구와 체결한 사업약정에 따라 국제기구에서 정한 계좌로 사업비를 송금한다.

② 사업비는 사업기간에 걸쳐 분할지급을 원칙으로 하되, 다만, 특별히 필요하다고 인정되는 때에는 1회에 일괄 지급할 수 있다.

③ 연간 사업비는 국제기구와 체결한 사업약정에 따라 지급하며, 국제기구에서 제출한 연례/반기보고서 접수 및 협력단 검토 후 연 1회 지급 또는 2회 이상으로 분할 지급할 수 있다. <개정 2021.1.27.>


### 제26조(사업시행자의 선정)

① 협력단은 국제기구와 체결한 사업약정을 근거로 국제기구에 사업시행자 선정을 위임할 수 있다. 다만, 국제기구와 별도로 합의한 경우에는 합의내용에 따라 사업시행자를 선정할 수 있다.

② 협력단은 국제기구 외에 별도의 사업시행자 선정이 필요한 경우에는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에 따라 선정한다.


### 제27조(계약의 체결)

① 협력단이 제26조제2항에 의거하여 사업시행자를 선정한 경우에는 해당 사업시행자와 사업시행에 관한 계약을 체결한다. <개정 2021.1.27.>

② 계약내용에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 사업수행계획서

2. 사업비 집행계획(사업비 지급방식 포함)

3. 사업진행상황에 대한 보고

4. 하자보수 및 사후관리에 관한 사항

5. 분쟁해결에 관한 사항

6. 기타 사업의 효율적인 시행을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

③ 사업 수행계획서는 제안서의 제안내용과 기술평가 및 협력단 사업관리자의 의견을 반영하여 작성되어야 한다.

④ 계약과 관련한 제반사항은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에 따른다.


### 제28조(사업실시 및 경비지급 기준)

사업 시 행시 협력단이 직접 추진하는 초청연수․전문가 파견․봉사단/전문가 파견․물자지원 및 인프라 건축 등 사업을 구성하는 각 개별 단위사업에 관하여는 관계 규정 및 각 사업별 사업시행지침에 규정한 기준을 준용한다. 다만, 이사장이 특별히 달리 적용할 필요가 있다고 인정하는 경우에는 예외로 한다.


### 제29조(사업 점검 및 관리)

① 국제기구협력사업의 점검 및 관리는 보고서 접수 및 검토, 현장협의 및 운영위원회 등 참여, 현장실사를 원칙으로 하며, 구체 사항은 국제기구와 서명한 사업약정에 따른다.

② 국제기구협력사업의 현장 관리를 위해 전담 전문 인력을 채용하여 활용할 수 있다.

③ 국제기구가 제24조에 따른 약정 내용을 위반할 경우, 협력단은 다자협력사업 사업관리방안에 의거, 사안의 경중에 따라 주의, 경고 및 사업취소를 검토할 수 있다. 이 경우 경고 이상의 조치가 필요할 때에는 제29조의2에 따른 국제기구협력사업 관리위원회의 심의를 거쳐 결정한다. <개정 2021.1.27., 2025.02.25.>


### 제29조의2(국제기구협력사업 관리위원회)

① 협력단은 다자협력사업 사업관리 방안에 의거, 국제기구협력사업 관리위원회(이하 “위원회”)를 구성·운영할 수 있다.

② 위원회의 심의‧의결 사항은 다음 각 호와 같다.

1. 사업 취소 여부

2. 경고 여부

3. 삭제 <2025.02.25.>

4. 삭제 <2025.02.25.>

③ 위원회의 위원장은 소관이사로 하며, 위원은 위원장이 위촉하는 내·외부 심사위원 10인 이내로 구성한다.

④ 그밖에 위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 「심의의결위원회 운영규정」을 따른다.

[본조신설 2021.1.27.] [전문개정 2025.02.25.]


### 제30조(사업기간 변경)

국제기구가 약정액의 증액 없이 사업기간을 연장(no-cost extension)하고자 할 경우에는 당초 사업기간 종료일 3개월 전까지 해당 사업지를 관할하는 협력단 해외사무소를 통해 협력단에 공식 요청해야 한다. <개정 2021.12.17.>


### 제31조(보고서 제출)

① 국제기구는 약정체결일부터 사업종료일까지 사업추진 및 예산집행에 대한 보고서를 협력단에 제출해야 하며, 보고서 제출주기, 시기, 종류 및 형식 등은 약정으로 정할 수 있다. <개정 2021.1.27., 2021.12.17., 2025.02.25.>

② 국제기구 외 사업시행자의 보고서 제출에 관한 사항은 「국별협력사업 규정」제23조에 따른다. <개정 2023.07.10.>

③ 국제기구 외 별도 사업시행자가 있는 경우 해당 사업시행자도 사업종료 후 사업수행 결과보고서를 협력단에 제출하며,「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」제3조에 의한 용역의 경우, 협력단은 사업시행자가 사업결과보고서 및 최종 정산서를 제출하면, 계약에 따른 잔여 용역비를 지급하여야 하며, 그 세부사항은 따로 정하는 「용역경비 산정지침」에 따른다. <개정 2025.02.25.>


### 제32조(사업의 정산)

① 국제기구는 사업비 사용에 대한 공인 재정보고서를 사업종료 후 협력단에 제출하며, 이로써 정산보고를 갈음한다.

② 국제기구의 재정보고서 제출시기는 약정에 따른다.

③ 국제기구 외 사업시행자는 사업비 사용에 대한 정산서를 최종보고서 제출 후 1개월 이내에 제출하여야 한다.


### 제33조(사업평가)

① 국제기구 협력사업에 대한 평가는 협력단 사업평가 규정에 따른다. <개정 2021.12.17.>

② 삭제 <2021.12.17.>

③ 삭제 <2021.12.17.>


### 제34조(사후관리)

① 협력단은 사업종료 후 당해 사업이 정상적으로 운영되고 지속적으로 유지될 수 있도록 국제기구와 협의하여 기술적 자문, 추가적인 시설 및 물자지원 등 필요한 조치를 취할 수 있다.

② 협력단은 사업성과 제고를 위하여 적정규모의 예산을 사후관리비를 책정하여 운영할 수 있다.

③ 협력단은 사후관리를 위하여 조사단을 파견할 수 있으며, 필요 시 전담기관을 선정하여 점검을 실시할 수 있다.

④ 사후관리 추진과 관련된 세부사항은 별도로 정한다.


## 제5장 기타 <신설 2021.1.27.> <개정 2021.12.17.>


### 제35조(자문단 운영)

협력단은 사업의 시행 및 성과 관리에 필요하다고 인정되는 경우에는 사업시행자, 유관기관, 기타 해당분야 전문가 등에게 관련사항에 대한 기술자문을 의뢰할 수 있다. 이 경우 필요 경비 지급은 「전문인력 업무처리에 관한 지침」등을 준용한다.

제36조 삭제 <2021.12.17.>

부칙 <2016.02.19.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2016년 2월 19일부터 시행한다.

부칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2019.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 12월 31일부터 시행한다.

부칙<2019.11.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 11월 28일부터 시행한다.

부칙<2021.01.27.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 1월 27일부터 시행한다.

부칙<2021.12.17.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 12월 17일부터 시행한다.

부칙<2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 7월 10일부터 시행한다.

부칙 <2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.

[별표 제1호] 예비검토 및 사업 심사 기준표

<개정 2019.11.28., 2021.1.27., 2021.12.17.>


**KOICA 국제기구사업 (PCP) 심사 기준표**

(사업명: )

<table>
<tr><th>구분</th><th>심사항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="4">정책/전략연계성<br>(50)</td><td>ㅇ KOICA 국제기구협력 체계 부합도<br>- (공통) 채널별 차별화 조건 준수여부 / 타채널 사업과의 중복여부<br>- (글로벌, 국별) 기구의 한국인 채용, 한국 NGO와의 협력 계획반영 여부</td><td>20</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정책 및 전략 연계성<br>- (공통) 우리정부의 국제개발협력 기본계획과의 부합도, KOICA 분야별 전략 부합도<br>- (글로벌) 글로벌주제 부합도<br>- (국별) 정부 ODA전략 부합도, 지역전략 부합도, 국가지원계획 부합도<br>- (분취) 취약국전략(중기이행전략) 부합도</td><td>20</td></tr>
<tr><td>ㅇ 협력대상국의 경제사회 개발전략상 중요도<br>- (공통) 수원국 국가개발정책 및 전략의 부합도</td><td>5</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구의 추진전략 부합도<br>- (공통) SDG 연계성, 기구별 전문분야, 국가지원계획 부합도</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">사업 설계의 타당성<br>(40)</td><td>ㅇ 사업추진 여건의 적절성<br>- 현지수요분석 및 해결방안이 적절하고 현실적으로 가능한가?<br>- 수원국과의 협의가 사전에 이루어졌는가?</td><td>10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수혜자 선정 및 이해관계자 분석의 적절성<br>- 선정된 수혜자가 구체적인가? 인원수 등으로 명시되어 있는가?<br>- 수혜자 선정이 적절한가? 수혜자가 사업효과를 충분히 누릴 수 있는가?<br>- 사업에 대한 직접적, 간접적, 잠재적 이해관계자에 대한 분석(사업에 미치는 영향력의 강도 및 긍정-부정 방향, 사업이 남녀에게 미치는 영향 등) 및 다양한 이해관계자 존재여부가 검토되었는가?<br>- 이해관계자(사업참여자) 간 의사결정체계, 업무분장 및 역할이 명확하고 구체적인가?</td><td>5</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업계획(활동, 기간, 예산 등)의 적절성<br>- 사업명이 적절한가 (국제기구명 표기 여부)<br>- 문제 해결과정(투입활동 - 산출물 - 사업효과 - 사업목표)의 논리성<br>- 활동별 예산 및 기간 산출 근거의 적절성<br>- 코펀딩 및 한국인 인건비가 반영되어 있는가<br>- 활동별 추진계획의 효과성 및 효율성<br>* (국별) 국제기구 활용 계획의 적절성<br>- 사업수행자로서 국제기구 활용의 필요성, 효과성 및 효율성이 충분히 검토되었는가?</td><td>10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업 운용체계 조직 및 관리계획의 적절성<br>- KOICA사무소-국제기구 사무소 간의 협력 및 보고 체계가 잘 이루어졌는가</td><td>5</td></tr>
<tr><td>ㅇ 목표달성을 위한 성과관리 계획의 적절성<br>- 성과관리 계획의 적절성 (logframe)<br>- 위험요소 분석 및 위험대응/관리방안의 적절성</td><td>5</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파급효과 및 지속가능성 요소 반영의 적절성<br>- KOICA가 학습할 만한 요소가 있는가<br>- KOICA의 가시성이 반영되었는가 (홍보방안)<br>- 사업종료후 관리방안이 마련되었는가<br>ㅇ 범분야(젠더, 환경 등) 요소 반영의 적절성</td><td>5</td></tr>
<tr><td>기구 적정성<br>(10)</td><td>ㅇ 기구내 한국정부의 위상<br>- 우리정부 및 KOICA와 전략적 관계가 있는가 (2점)<br>ㅇ 기구 평가<br>- KOICA 사업수행실적이 있는 기구일 경우<br>* 본부 및 현장 사무소의 적정인력 보유 여부 및 사업 보고, MOPAN 기구평가결과, 관리 감독체계의 적정성 (3점)<br>* KOICA 사업 수행 결과, 협조도 및 제재(경고 등) 이력 등 기구평가결과(3점)<br>- KOICA 사업수행실적이 없는 신규기구일 경우, 본부 및 현장 사무소의 적정인력 보유 여부 및 사업 보고, MOPAN 기구평가결과, 관리 감독체계의 적정성 (2점)</td><td>10</td></tr>
<tr><td colspan="2">합계</td><td>100점</td></tr>
</table>

[별지 제1호] 삭제 <2025.02.25.>

[별지 제2호] 삭제 <2021.12.17.>