# 심의·의결위원회 운영규정 (2025.07.16 개정)
**심의․의결위원회 운영규정**

제정 2011.02.15. 기준 제151호

개정 2018.02.28. 기준 제373호

제목개정 2019.12.30. 규정 제385호

개정 2021.10.18. 규정 제438호

개정 2023.04.20. 규정 제481호

개정 2023.07.10. 규정 제493호

개정 2025.02.25. 규정 제535호

개정 2025.07.16. 규정 제553호


### 제1조(목적)

이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」제5조에 의거하여 한국국제협력단에서 운영하는 위원회의 구성 및 운영 등에 필요한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019.12.30., 2023.04.20., 2025.02.25.>


### 제2조(정의)

“위원회”란 위원회, 심의회, 협의회 등 명칭을 불문하고 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 소관 사무에 관하여 자문에 응하거나 조정, 협의, 심의 또는 의결 등을 하기 위해 복수의 구성원으로 이루어진 합의제 기관을 말한다. <개정 2019.12.30., 2023.04.20.>


### 제3조(적용범위)

위원회 운영에 관하여 관계 법령, 또는 다른 내규 및 위원회 설치 근거가 되는 각종 제반규정에서 특별히 정하는 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바를 따른다. 다만, 협력단 운영 및 사업 등의 사안에 대하여 심의·의결·의사결정 기능이 없는 위원회 등의 경우 이 규정의 적용을 제외할 수 있다. <개정 2019.12.30., 2023.04.20., 2025.02.25.>


### 제4조(위원회 구성 등)

① 위원회는 위원장을 포함한 내부위원 및 외부위원(이하 “위원”이라 한다)으로 구성하며, 이 경우 외부위원이 과반수가 되도록 하여야 한다. 다만 위원장이 사안의 특수성 등 부득이한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 외부위원 구성 비율을 조정할 수 있다. <개정 2019.12.30., 2025.02.25., 2025.07.16.>

② 위원은 해당 위원회 소관 부서 관련 사업(이하 “사업”이라 한다) 관계 내규에 명시된 구체적인 자격요건에 의거하여 선정한다. <개정 2025.07.16.>

③ 외부위원은 해당 민간 전문가를 대상으로 인터넷 등을 통해 수시·개별적으로 공모 절차를 거쳐 선정한다. 다만, 대외보안 및 고도의 전문성이 요구되는 경우 비공개로 모집하되, 관련분야 전문가단(Pool)을 구성하여 위촉할 수 있다. <개정 2019.12.30.>

④ 다음 각 호에 해당하는 자는 위원회의 위원 선정에서 배제한다. <개정 2018.02.28.>

1. 최근 2년 이내에 향응·뇌물수수 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 부패행위 및 징계사항이 있는 경우

2. 경력, 학력 또는 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 따른 부패행위 전력을 거짓으로 제출한 경우

⑤ 위원으로 선정된 자는 별지 제1-1호 또는 제1-2호 서식에 따른 청렴 및 비밀유지 서약서, 별지 제3호 서식에 따른 직무윤리 사전진단서 및 직무윤리 자가진단 서약서를 작성하여 제출하여야 한다. <개정 2023.04.20., 2025.02.25., 2025.07.16>


### 제5조(위원의 제척·기피·회피)

① 위원회 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 위원회의 심의·의결에서 제척된다.

1. 위원이 해당 안건의 당사자와 친족이거나 친족이였던 경우

2. 위원이 해당 안건과 관련하여 용역, 자문, 연구를 수행한 경우

3. 최근 2년 이내에 해당 사업 협력업체에 재직한 경우

4. 삭제

5. 위원이 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없는 경우

6. 위원이 3개 이상의 위원회에 중복되어 위촉되는 경우

7. 위원이 협력단의 감독기관인 외교부 소속의 공무원인 경우

8. 위원 또는 그 배우자나 배우자였던 사람이 해당 안건의 당사자가 되거나 그 안건의 당사자와 공동권리자 또는 공동의무자인 경우

9. 위원이 해당 안건의 당사자와「공직자의 이해충돌 방지법」 제2조제6호의 사적이해관계자에 해당하는 경우

② 심의·의결 안건의 소관부서는 위원에게 공정한 심의·의결을 기대하기 어려운 경우, 위원에 대한 기피 신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. 다만 특별한 사유가 있는 경우에는 위원장이 기피 신청에 대한 결정을 할 수 있다.

③ 위원은 제1항이나 제2항의 사유에 해당할 경우, 별지 제5호 서식을 작성하여 스스로 사업 관련 심의·의결에 대한 회피 신청을 해야 한다.

[전문개정 2025.07.16.]


### 제6조(임기)

① 외부위원의 임기는 2년이며, 한 차례만 연임할 수 있다. 다만 위원회의 성격에 따라 임기에 관한 사항을 달리 정할 수 있다.

② 심사‧평가가 연례적으로 이루어지는 경우에는 외부위원은 3년 이상 연속하여 위원으로 참여할 수 없으며, 외부위원 후보자 구성원은 매년 20%이상 교체하여 운영하여야 한다. ③ 위원의 사임 등으로 인하여 새로이 위촉된 위원의 임기는 전임위원의 잔여임기로 한다. 당연직 위원의 임기는 당해직에 재직하는 기간으로 한다.

[전문개정 2025.07.16.]

제6조의2(해촉) 위원장은 외부위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 위원을 해촉할 수 있다. <신설 2019.12.30., 2025.07.16.>

1. 해당 안건과 관련하여 금품을 수수하거나 부정한 청탁에 따라 권한을 행사하는 등의 부패행위가 있는 경우

2. <삭제 2025.07.16.>

3. 직무태만, 품위손상이나 그 밖의 사유로 위원으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우<개정 2025.07.16.>

4. 위촉 당시의 자격을 상실한 경우

5. 위원 스스로 직무를 수행하기 어렵다는 의사를 밝히는 경우 <신설 2025.07.16>

6. 제5조제1항 각호의 제척사유에 해당하거나 본인에게 심의의 공정성을 기대하기 어려운 사정이 있다고 판단되는 경우에 해당하는데도 불구하고 회피하지 아니한 경우

<신설 2025.07.16.>


### 제7조(위원회 운영)

① 위원장은 위원회를 소집하고 회의를 주재한다. <개정 2019.12.30.>

② 심의·의결위원회 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2019.12.30., 2025.07.16.>

③ 삭제 <2025.07.16.>

④ 위원회 위원은 심의안건별로 의결서에 찬성‧반대의견을 표시한다. <개정 2019.12.30.>

⑤ 위원장은 간사를 통해 위원회 안건과 관련된 심의안건 및 관련 자료를 사전에 준비하여 소집 7일 이전 사전 통보하여야 한다. 다만 다음 각 호에 해당하는 경우에는 그러하지 아니할 수 있다. <개정 2019.12.30., 2025.02.25.>

1. 안건의 시급성으로 인하여 긴급하게 상정되는 경우 <신설 2019.12.30.>

2. 안건의 내용이 대외 비공개 처리되어야 하는 경우 <신설 2019.12.30.>

3. 안건의 특수성으로 인하여 개인정보 및 민감정보를 포함하는 경우 <신설 2019.12.30.>

⑥ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명하는 자가 그 직무를 대행한다. 다만 위원회 성격에 따라 직무대행 선정 방법을 달리 정할 수 있다. <신설 2025.07.16>


### 제8조(서면회의)

위원회는 대면심의‧의결을 원칙으로 한다. 다만 타당한 사유가 있을 때에는 그 사유를 적시하여 서면심의‧의결을 할 수 있으며, 특별한 사유가 없는 한 연속하여 서면심의‧의결을 할 수 없다. <개정 2025.07.16.>


### 제9조(대리참석)

① 외부위원의 대리참석은 허용하지 아니한다.

② 내부위원의 위원회 참석이 불가한 경우, 소속부서의 직무위임자를 대리위원으로 하여 그 직무를 대행하게 할 수 있다. 이 경우 별지 제2호 서식에 따른 위임장을 제출하여야 한다. <개정 2025.02.25.>


### 제10조(의견청취 및 자료의 요구)

위원회는 심의 및 의결에 필요한 경우 관계전문가, 당사자 기타 이해관계인 또는 관계직원을 출석시켜 의견을 청취하거나 관계부서에게 심의·의결에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.


### 제11조(청렴옴부즈만의 참관)

사업의 내용이 대내외적으로 파급효과가 클 것으로 예상되는 일반사업 및 정책사업, 중장기전략사업 등에 대한 심사 및 평가 시, 청렴옴부즈만 운영부서에서 요청하는 경우 청렴옴부즈만이 심사 및 평가 과정을 참관할 수 있다. <개정 2023.07.10., 2025.07.16.>


### 제12조(비밀유지)

위원회에 참석한 위원과 간사, 제10조에 따라 출석한 자 및 제11조에 따라 참관한 청렴옴부즈만은 「공직자의 이해충돌 방지법」 제14조에 따라 심의 및 의결과정에서 알게 된 사실과 관련된 일체의 사항에 대하여 비밀을 유지하고, 그 내용을 타인에게 누설하여서는 아니 된다. <개정 2025.02.25., 2025.07.16.>


### 제13조(위원회 운영 공개)

① 위원장은 위원회의 현황 및 활동내역서 등을 인터넷 홈페이지 등의 정보통신망이나 정기간행물을 통해 국민에게 공개하여야 한다. <개정 2019.12.30.>

② 제재심의나 고충심사청구와 관련하여 위원회가 개최될 경우에는 회의 일시 및 장소, 주요 안건 등의 내용을 문서 또는 전자통신망(홈페이지 게시, 이메일 통지, 문자메시지 전송 등)으로 해당 청구인에게 통보하여야 한다. <개정 2019.12.30.>


### 제14조(회의록 작성 및 보관)

① 위원회 회의 개최 시 회의록을 작성하여야 하며, 회의록에 기재할 사항은 다음 각 호와 같다.

1. 회의명 및 개최기관

2. 회의 개최 일시 및 장소

3. 참석자 명단

4. 회의 경과요지 및 의결사항

5. 기타 필요하다고 인정되는 사항

② 위원회의 간사는 회의록과 속기록 또는 녹음기록을 구체적으로 충실히 작성하여야 한다.

③ 위원장과 출석위원 전원은 회의록을 열람하고 기명날인 또는 서명한다.


### 제15조(회의록 공개)

위원회는 회의록을 작성하여 회의 개최일 14일 이내에 인터넷 홈페이지 등의 정보통신망을 통해 국민에게 공개하여야 한다. 다만, 「국제개발협력기본법 시행령」 제14조 단서에 해당하거나 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항 각호에 따른 비공개 대상 정보에 해당하는 경우로서 위원회의 비공개 의결이 있을 경우에는 사유를 명시하고 회의록을 공개하지 아니할 수 있다. <개정 2019.12.30., 2025.02.25.>


### 제16조(경비 지급)

심의·의결위원회 회의에 참석한 외부위원에 대하여는 예산의 범위 내에서 참석수당 및 여비 등을 지급할 수 있다. 구체적인 지급기준은 개별 사업 관련 내규를 따른다. <개정 2019.12.30.>


### 제17조(부패행위시 징계)

① 위원회 활동과 관련하여 내부위원이 향응·뇌물수수 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함)의 부패행위를 할 경우, 협력단의 징계 관련 규정에 따라 조치를 취할 수 있다. <개정 2018.02.28.>

② 외부위원이 부패행위를 할 경우, 관계법령에 따라 책임을 지도록 하고 위원직에서 해촉할 수 있다. <개정 2023.07.10., 2025.02.25.>

부칙<2011.02.15.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 2월 28일로부터 시행한다.

부칙<2019.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 12월 30일로부터 시행한다.

부칙<2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 10월 18일로부터 시행한다.

부칙<2023.04.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 4월 20일로부터 시행한다.

부칙<2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 7월 10일로부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.

부칙<2025.07.16.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 7월 16일부터 시행한다.

[별지 제1-1호 서식] 청렴 및 비밀유지서약서 <개정 2018.02.28., 2021.10.18., 2025.02.25., 2025.07.16.>

[내부위원용]

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 한국국제협력단의 「임직원 윤리실천규정」, 「한국국제협력단 공직자의 이해충돌 방지제도 운영지침」 등 관련 법령 및 내규를 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
한국국제협력단 위원으로 활동함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 업무 수행 과정 중 알게 된 비밀 또는 미공개정보를 누설하지 않으며,
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 한국국제협력단의 「인사규정」 및 「복무규정」 등 관련 내규에 의거 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제1-2호 서식] 청렴 및 비밀유지 서약서 <개정 2018.02.28., 2021.10.18., 2025.02.25., 2025.07.16.>

[외부위원용]

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」, 「공직자의 이해충돌 방지법」등 관계 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
한국국제협력단 위원으로 활동함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 업무 수행 과정 중 알게 된 비밀 또는 미공개정보를 누설하지 않으며,
직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌행위를 단호히 배격하겠습니다.
향후 비리에 연루될 경우에는 관계 법령에 따라 책임을 질 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제2호] 위임장 <개정 2023.07.10.>

위 임 장
본인은 한국국제협력단 「심의·의결위원회 운영규정」 제9조제2항에 따라 다음의 대리인이 제 회 위원회( . . )에 대리 출석하여 그 권한을 행사하도록 위임합니다.
대 리 인
소 속 :
직 위 :
성 명 :
년 월 일
위 임 자
직 위 :
성 명 : (인)
○○○위원회 위원장 귀하

[별지 제2-2호 서식] 위촉장 <신설 2025.07.16.>

제20○○-○○호
위 촉 장
위원 ○ ○ ○
귀하를 한국국제협력단 ○○○○ 위원으로 위촉합니다
(20○○.○○.○○\~ 20○○.○○.○○)
20○○년 ○○월 ○○일
한 국 국 제 협 력 단
이사장 ○ ○ ○

※ 별지 제 2-2호 서식을 준용하되, 내용에 따라 달리 정하여 사용 가능

[별지 제3호 서식] 직무윤리 사전진단서 및 직무윤리 자가진단 서약서 <신설 2023.04.20.> <개정 2025.02.25., 2025.07.16.>

<table>
<tr><th colspan="4">직무윤리 사전진단서<br>※ 관련 : 「심의·의결위원회 운영규정」제4조제5항<br>직 위 : O O O위원회 위원<br>성 명 :</th></tr>
<tr><td>연번</td><td>진단내용</td><td colspan="2">체크사항</td></tr>
<tr><td>1</td><td>위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>2</td><td>위원회의 심의 · 의결 대상사업 관련지역에 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>3</td><td>위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가 · 허가 · 면허 · 특허 등의 당사자이다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>4</td><td>위원회 기능과 직접 관련된 공사 · 용역 · 계약 또는 연구 · 논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>5</td><td>위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판 · 소송 등을 진행 중이다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>6</td><td>위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 타 위원회에서 현재 활동 중이다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>7</td><td>위원회 기능 관련 정보나 심의 · 의결 결과가 본인의 권리 · 의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ ‘예’라고 답변 하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
</table>

♣ 위원 본인의 해당항목을 표시하되, 고도의 직무윤리 요구되는 위원회는 위원 가족의 해당항목까지 범위 확대

<table>
<tr><th>직무윤리 자가진단 서약서<br><table>
<tr><th>직위 :</th><th>위원회 위원</th></tr>
<tr><td>성명 :</td><td></td></tr>
</table><br>상기 본인은 위원회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 법령에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.<br><table>
<tr><th>1. 위원회 직무 수행과정에서 취득한 비밀 준수<br>2. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역·공사계약 등 이득을 취하는 행위 금지<br>3. 위원회 직무와 관련하여 부동산·주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지<br>4. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지<br>5. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피<br>6. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나 해당 사업체 취업행위 금지<br>7. 위원회 업무와 관련 부당한 편의·향응·금품 등을 수수하거나 청탁·알선행위 금지<br>8. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지</th></tr>
</table><br>0000년 00월 00일<br><table>
<tr><th></th><th>(서명)</th></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제4호 서식] 표준 개인정보 수집∙이용 및 제공 동의서 <신설 2025.07.16.>


**표준 개인정보 수집·이용 및 제공 동의서**

위원회 운영을 위한 개인정보 수집‧이용 및 제공 동의서

○○ 위원회 운영을 위하여 아래와 같이 개인정보를 수집‧이용 및 제공하고자 합니다. 내용을 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.

□ 개인정보 수집‧이용 내역(필수사항)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

성별, 전화번호, 이메일 / ○○○ 위원 등록 및 정보 갱신 등 / 2년

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 개인정보 수집‧이용 내역(선택사항, 동의거부 가능)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

최종학력, 졸업연도, 결혼여부 / ○○○ 위원 등록 및 정보 갱신 등 / 2년

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 고유식별정보 수집‧이용 내역(수집 시 필수)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

여권번호, 통장사번 / ○○○ 위원 등록 및 심사료 지급 / 3년

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 민감정보 처리 내역(수집 시 필수)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

범죄경력 / OOO / 3년

※ 위의 민감정보 처리에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 민감정보를 처리하는 데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 개인정보 3자 제공 내역(제3자 제공 시에만 해당)

제공받는 자(기관명) ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 제공 목적 / 제공 항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 보유기간

우정사업본부 / 사용자에게 OO요금 청구 위함 / 성명, 주소, 전화번호, 이메일, 계좌번호 / 1년 6개월

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보 제3자 제공하는 데 동의하십니까?

동의 / 미동의

년 월 일 본인은 위와 같이 개인정보 수집·이용 및 제3자 제공 등에 대하여 동의합니다. 본인 성명 (인 또는 서명)


**※ 위의 양식은 법령 등에서 필수로 요구하는 내용을 포함한 양식으로 각 서비스별 현황에 맞게 구성하여 활용하시기 바랍니다.**


**주1) 개인정보수집⋅이용 및 제공하는 개인정보 항목을 필요사항에 맞게 구성 ※ 등 표시 금지**

2) 위의 [개인정보 수집‧이용내역]은 필수로 작성하여 동의를 받아야 함

3) [개인정보 수집‧이용내역] 작성과 더불어 필요에 따라 추가적으로 동의 내역([고유식별정보 수집‧이용], [민감정보 처리], [개인정보 3자 제공] 등)을 가감하여 동의 서식을 구성하여야 함

[별지 제5호 서식 서식] 위원회 위원 기피ㆍ회피 신청서 <신설 2025.07.16.>

<table>
<tr><th rowspan="2">00위원회 위원</th><th>기피( )</th><th rowspan="2">신청서</th></tr>
<tr><td>회피( )</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="2">신청인</th><th>성 명</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td>소속/직위</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">신청사유</td><td colspan="3">◈ 아래의 사유 중 해당사항을 체크하여 주시기 바랍니다.<br>□ 위원이 「00규정」제00조의00 (위원의 제척‧기피‧회피) 사유에 해당함.<br>□ 기타 불공정한 심의를 할 우려가 있다고 판단되는 객관적·구체적 사유가 있음.</td></tr>
<tr><td colspan="2">기피(회피) 대상<br>위원 성명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">◈ 위에서 체크한 해당사항에 대한 구체적인 사유 및 추후 제출 가능한 근거자료를 기재하여 주시기 바랍니다.<br>(구체사유 및 근거자료)</td></tr>
<tr><td colspan="4">20 . . . 신청인 (서명)<br>한국국제협력단 ㅇㅇ위원회 위원장 귀하</td></tr>
</table>


**※ 본 기피 신청은 한국국제협력단 ㅇㅇ위원회에 상정되어 채택 여부를 의결하게 되며, 위원회 결정에 따라 채택되지 않을 수 있습니다.**