# 월드프렌즈자문단파견사업 규정 (2025.02.25 개정)

제정 2010.02.04. 지침 제136호

개정 2010.06.22. 지침 제143호

개정 2010.11.30. 지침 제156호

개정 2011.10.11. 지침 제164호

개정 2012.03.19. 지침 제170호

개정 2012.12.06. 지침 제181호

개정 2014.11.21. 지침 제211호

개정 2016.05.03. 지침 제235호

제목개정 2017.05.18. 지침 제242호

개정 2017.12.19. 지침 제250호

개정 2018.02.28. 지침 제258호

개정 2020.03.20. 규정 제390호

개정 2021.12.29. 규정 제449호

개정 2023.12.22. 규정 제503호

개정 2025.02.25. 규정 제529호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」 제19조에 따라 한국국제협력단 월드프렌즈자문단(World Friends Advisors) 파견에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2017.05.18., 2020.03.20., 2021.12.29., 2025.02.25.>


### 제1조의2(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다 <신설 2011.10.11>

1. “월드프렌즈자문단파견사업”이란 제6조에 따라 선정된 자문관을 협력대상국에 파견하여 정책자문, 지식전수 및 의료활동을 통해 협력대상국의 경제․사회개발 및 빈곤퇴치에 기여하는 사업을 말한다. <개정 2012.12.6., 2017.05.18., 2020.03.20.>

2. “월드프렌즈자문관”이란 협력대상국에서 파견분야의 정책수립 및 기술전수, 세미나, 강의, 보고서 작성, 의료활동 등의 과제를 수행하기 위해 협력단이 개인 또는 해당전문가의 소속기관과 “자문관 파견에 관한 계약”을 체결하고 파견하는 전문가를 말하며, 제3조의 자격요건을 충족해야 한다. <개정 2012.12.06., 2017.05.18., 2020.03.20.>

제2조(적용범위) 이 규정은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 파견하는 월드프렌즈자문관(이하 “자문관”이라 한다)에 적용한다. <개정 2017.05.18., 2020.03.20., 2021.12.29., 2025.02.25.>


## 제2장 선발 및 파견


### 제3조(자격요건) ① 자문관의 자격요건은 다음 각 호와 같다. <개정 2020.03.20.>

1. 관련분야 현직, 퇴직전문가로서 해당분야 10년 이상 실무경력이 있는 자 또는 이와 동등한 자격이 있는 대한민국 국적을 가진 자 <개정 2012.12.6., 2014.11.21., 2020.03.20.>

2. 제4조의 외국어 능력이 인정된 자

3. 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당되지 않으며, 자문관 활동을 원활하게 수행할 수 있는 자 <개정 2012.12.6., 2021.12.29., 2025.02.25.>

4. 그 밖에 특별히 파견이 필요하다고 협력단이 인정하는 자

② 삭제 <2020.03.20.>

③ 제1항제1호에도 불구하고 의사, 변호사, 회계사, 「기술사법」상 기술사, 「건축사법」상 건축사는 해당분야 자문관으로 파견에 필요한 경력조건을 갖춘 것으로 본다. <신설 2020.03.20.> <개정 2025.02.25.>

제3조의2(복수지원 제한) 제3조제1항 부터 제3항의 자격요건을 충족한 자 중 자문관으로 지원하고자 하는 자는 「정부해외봉사단사업 통합운영에 관한 규정」 제4조의 대상사업에 중복 지원할 수 없다. <개정 2020.03.20., 2025.02.25.>

[제목개정 2020.03.20.]


### 제4조(외국어 능력) 자문관은 파견국에서 원활한 활동을 할 수 있을 정도의 영어 또는 파견지역 공용어구사 능력을 갖추어야 한다.

[전문개정 2012.12.6.] <개정 2020.03.20.>


### 제5조(모집) 자문관은 인터넷을 통한 공고에 의하여 모집한다. <개정 2020.03.20.>

제5조의2(수요심사) 협력단은 해외사무소 또는 소관부서의 의견을 반영하여 자문관 모집수요를 최종 결정할 수 있으며, 세부사항은 「월드프렌즈자문단파견사업 규정 시행세칙」에서 정한다. <개정 2014.11.21., 2020.03.20., 2025.02.25.>

[본조신설 2012.3.19]

제6조(선발) ① 자문관은 서류심사와 면접심사로 선발하며, 세부사항은 「월드프렌즈자문단파견사업 규정 시행세칙」에서 정한다. 다만, 대면 면접이 어려운 경우는 온라인으로 실시할 수 있다. <개정 2020.03.20., 2021.12.29.>

② 협력단은 적격자를 선발하기 위해 선발심사위원회를 구성할 수 있으며, 위원장은 소관 본부장으로 하고, 위원은 위원장이 지명하는 임직원 또는 외부인사로서 7인 이내로 하며, 간사는 소관부서장으로 한다. <개정 2016.05.03., 2017.12.19., 2020.03.20., 2023.12.22.>

③ 제2항의 위원회 구성 및 운영은 협력단 「심의·의결위원회 운영기준」을 준용한다. 이때 모집선발에 참여하는 면접위원은 협력단 임직원에게 금품‧향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함)의 부당한 이익을 제공하거나 면접 대상자로부터 이를 취해서는 안되며, 면접에 참여하는 모든 면접위원은 「월드프렌즈자문단파견사업 규정 시행세칙」 별지 제20호 서식의 청렴서약서를 작성하여 제출하여야 한다. <개정 2017.12.19., 2018.02.28., 2020.03.20., 2025.02.25.>

④ 삭제 <2016.05.03.>

⑤ 제4조의 외국어 능력은 면접을 통해 검증할 수 있다. <개정 2012.12.6.>

⑥ 파견지역의 언어로 외국어 면접을 희망하는 자는 해당 언어로 면접을 받을 수 있다.

⑦ 협력단은 면접위원 위촉시 업무태만, 업무 수행 능력 부족 및 부패행위 등의 관련자는 배제해야 한다. 위원과 위원의 배우자 또는 직계존비속이 심사대상 관련 이해관계자일 경우에는 해당 위원회의 심사업무에서 제척․기피 및 회피한다. <신설 2017.12.19.>

[전문개정 2012.3.19]


### 제6조의2(국내교육대상자의 결정)

① 협력단은 면접, 해외봉사단 적합도검사, 신체검사, 신원조사, 신용조회, 파견국 소속기관의 파견동의 등의 결과를 고려하여 국내교육대상자를 결정한다. <개정 2016.05.03., 2020.03.20., 2021.12.29.>

② 국내교육대상자는 파견에 필요한 소정의 국내교육과정을 이수해야 하며 그 이수 기준은 별도로 정한다.

③ 협력단은 국내교육과 관련된 사항을 심의하기 위한 교육위원회를 두며, 세부사항은 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」 내 교육위원회 규정에 따른다. <신설 2020.03.20.>

④ 협력단은 국내교육을 이수한 자와 계약을 체결하여 파견할 수 있다. <개정 2020.03.20.>

[본조신설 2012.12.06.]

제7조(파견) ① 협력단은 파견국 정부 또는 해당 국제기구와의 협의를 거쳐 자문관을 파견하며, 파견 기간은 최소 1년 이상, 최대 3년으로 한다. <개정 2014.11.21., 2020.03.20., 2021.12.29.>

② 협력단은 자문관 또는 자문관 소속기관과 자문관 파견에 관한 계약을 체결하고, 이를 근거로 자문관에 대해 업무범위 및 과제를 부여할 수 있다. <개정 2020.03.20.>

③ 자문관은 현지 파견 후 1개월 이내에 협력단, 소속기관과 협의하여 활동계획서를 협력단에 제출한다. <개정 2021.12.29., 2025.02.25.>

④ 제1항의 최대 파견기간은 협력단에서 파견하는 자문관 이외에 「월드프렌즈 NIPA자문단」 및 「월드프렌즈 과학기술지원단」에서의 활동기간을 합산한 기간으로 한다. <신설 2020.03.20.> <개정 2025.02.25.>

⑤ 파견계약이 종료된 자문관은 계약종료일 익일에 파견국가에서 출국해야한다. 단, 제19조의2 및 「월드프렌즈자문관파견사업 규정 시행세칙」 제20조의2에 따라 파견국 내에서 귀로여행을 실시하는 경우에는 귀로여행 종료 후 출국할 수 있다. <신설 2020.03.20.> <개정 2025.02.25.>

⑥ 제5항에 따라 계약종료일 익일에 파견국가에서 출국하는 자문관 중 비자연장 등의 문제로 추가비용이 발생하는 경우 협력단은 해당 비용에 대해 실비로 지원할 수 있다. <신설 2020.03.20.>

제7조의2(현지 오리엔테이션) 해외사무소장 등은 파견국에 도착한 자문관의 파견국에 대한 현지적응력 향상을 위하여 현지 오리엔테이션을 실시할 수 있다. <개정 2020.03.20., 2021.12.29.>

[본조신설 2012.03.19.]

제8조(파견기간의 변경) ① 자문관이 파견기간을 연장 또는 단축하고자 할 경우에는 다음 각 호의 서류를 재외공관장 또는 해외사무소장(이하 “해외사무소장 등”이라 한다)에게 제출하여야 한다. <개정 2020.03.20., 2021.12.29.>

1. 사유서

2. 소속기관의 확인서 또는 추천서

3. 기타 참고자료

② 제1항의 신청이 있는 때에는 해외사무소장 등은 파견국 정부의 의견을 확인하여 이에 대한 의견을 협력단에 송부하여야 하며, 협력단은 활동실적 평가를 고려하여 이를 승인할 수 있다. <개정 2021.12.29.>


## 제3장 현지활동 및 경비지급 <제목개정 2020.03.20.>

제9조(현지활동) ① 자문관은 해외사무소장 등의 지휘․감독을 받으며, 국위를 손상하는 행위를 하거나 파견목적에 배치되는 행위를 하여서는 아니 된다. <개정 2020.03.20.>

② 자문관은 직무 이외에 영리를 목적으로 하는 활동을 할 수 없으며, 협력단의 사전허가 없이는 다른 직무를 겸할 수 없다. <개정 2020.03.20.>

③ 자문관은 종교적 중립을 지켜야 하며, 개인적인 신앙활동의 범위를 벗어난 포교 및 선교활동에 관여해서는 아니 된다. <개정 2020.03.20.>

④ 자문관은 단신부임하여야 한다. 단, 자기 책임 하에 배우자를 동반할 수 있으며 이 경우 배우자의 출국 전 협력단에 배우자 동반사항, 긴급대피를 위한 보험가입내역 등을 보고해야 한다.

⑤ 배우자 긴급대피를 위한 보험가입 등 제4항의 배우자 동반에 따른 경비전액은 해당 자문관이 자비로 부담해야 한다. <신설 2020.03.20.>

⑥ 자문관은 파견기간 중 파견국 내에서 원동기장치자전거를 포함한 차량을 운전할 수 없다. <신설 2020.03.20.>

제10조(수행업무) ① 자문관은 협력단과 체결한 자문관 파견에 관한 계약에 따라 파견국 정부 또는 파견국 소속기관에 해당분야에 대한 기술자문 업무를 수행하며, 제12조에서 규정한 협력단에 대한 보고와 별도로 파견국 정부 또는 파견국 소속기관이 요청하는 방식에 따라 기술자문에 관한 보고서를 제출하여야 한다. <개정 2020.03.20., 2021.12.29., 2025.02.25.>

② 자문관은 해외사무소장 등과 협의하여 협력단의 신규 프로젝트형 후보사업의 발굴 및 사업요청서 작성, 사업 수행 시 현지 기술 지도를 수행할 수 있다. <개정 2011.10.11., 2020.03.20.>

제10조의2(소속기관 변경) 해외사무소장 등은 자문관의 파견국 내 소속기관 변경이 필요할 경우 이를 승인할 수 있다. <신설 2011.10.11.> <개정 2020.03.20., 2021.12.29., 2025.02.25.>

[제목개정 2021.12.29.]

제11조(경비지급) ① 협력단은 자문관에게 다음 각 호의 경비를 지급할 수 있으며, 그 지급기준에 관하여는 별도로 정한다. <개정 2020.03.20.>

1. 출국준비금

2. 현지생활비

3. 주거비 <신설 2020.03.20.>

4. 현지활동 지원비

5. 항공료

6. 귀국 화물탁송료

7. 비자발급비, 체류비 등 기타 자문관 활동을 위하여 필요하다고 인정하는 경비

② 현지생활비는 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 별표 5 전문가 체재비 기준을 준용하며, 매월 30일로 계상하며. 현지생활비는 현지사정 등을 고려하여 3개월분까지를 선급할 수 있다. <개정 2021.12.29., 2025.02.25.>

③ 협력단은 제1항의 경비 지급기준을 자문관 수행임무의 특성, 사업예산 사정, 현지사정 등을 고려하여 필요시 증액 또는 감액 조정할 수 있다. <개정 2020.03.20.>

제11조의2(의료지원) ① 협력단은 자문관의 업무 중 질병, 사고 등이 발생한 경우 치료 및 후송 등을 위하여 필요한 조치를 취할 수 있다. <신설 2011.10.11.> <개정 2020.03.20., 2025.02.25.>

② 협력단은 자문관에 대하여 예산범위 내에서 연 1회 정기건강검진을 실시할 수 있다. <신설 2011.10.11.> <개정 2020.03.20.>

③ 귀국한 자문관 중 파견국 내에서 제2항의 건강검진을 실시하지 못한 경우 국내에서 건강검진을 실시할 수 있다. 단, 제19조에 따라 파견 후 6개월 이내 계약해지를 한 경우에는 해당 비용을 지원하지 아니한다. <신설 2020.03.20.>

제11조의3(안전관리) ① 협력단은 자문관의 신변안전 확보를 위하여 치안상황 점검 및 긴급대피를 위한 보험 가입 등 필요조치를 취할 수 있다. <신설 2020.03.20.>

② 자문관은 파견 후 매월 안전상황보고서를 작성하여 해외사무소장 등에 정기적으로 제출하여야 한다. <신설 2020.03.20.>

③ 제9조제4항에 따라 자문관이 배우자를 동반하는 경우 긴급대피 등 동반 배우자에 대한 신변안전 및 그에 따라 수반되는 비용은 해당 자문관이 자비로 부담해야 한다. <신설 2020.03.20.> <개정 2025.02.25.>


### 제12조(업무성과관리) ① 자문관은 반기마다 활동보고서를 제출하여야 한다. <개정 2021.12.29., 2025.02.25.>

② 삭제 <2020.03.20.>

③ 자문관은 귀국 한 달 전까지 파견 활동 결과에 대한 귀국보고서를 협력단에 제출하여야 한다. <개정 2021.12.29., 2025.02.25.>

④ 삭제 <2020.03.20.>

⑤ 삭제 <2020.03.20.>

⑥ 자문관은 해외사무소장 등의 요청이 있을 경우 제1항의 활동보고서 이외 업무내용에 대한 보고를 해야 한다. <신설 2020.03.20., 2025.02.25.>

[제목개정 2020.03.20.]

제13조(현지활동지원) ① 자문관이 해외사무소장 등을 통하여 현지활동지원을 요청하는 경우 협력단은 예산의 범위 내에서 이를 지원할 수 있으며, 지원 절차 및 범위 등은 별도로 정한다. <개정 2020.03.20.>

② 자문관은 파견성과 홍보를 위하여 현지보고회를 개최할 수 있으며, 협력단은 예산의 범위 내에서 행사경비를 지원할 수 있다. <신설 2020.03.20.>

제14조(출장) ① 자문관은 현지 업무와 관련하여 파견국 내, 본국 및 제3국 출장이 필요한 경우, 해외사무소장 등을 통해 협력단의 승인을 받아 이를 수행할 수 있고, 출장 후 1개월 이내에 해외사무소장 등에 결과보고서를 제출하여야 한다. <개정 2010.11.30., 2011.10.11., 2020.03.20., 2025.02.25.>

② 자문관이 제1항의 출장을 실시할 경우에는 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 별표 5 전문가 체재비 기준의 3급 전문가 기준에 따라 왕복항공료 및 체재비(일비, 식비, 숙박비)를 지급할 수 있다. 다만, 항공료는 실비지급으로 추후 정산하도록 한다. <신설 2010.11.30.> <개정 2020.03.20., 2025.02.25.>

제15조(일시귀국) ① 자문관은 다음 각 호의 사유에 한하여 해외사무소장 등 또는 통해 협력단의 승인을 얻어 일시귀국 할 수 있다. <개정 2011.10.11., 2020.03.20., 2025.02.25.>

1. 본인 및 배우자의 직계존비속, 본인 및 배우자의 형제자매가 사망한 경우

2. 본인의 부상 또는 질병으로 본국에서의 치료가 불가피한 경우

3. 본인 또는 본인의 자녀가 결혼하는 경우 <신설 2011.10.11.> <개정 2020.03.20.>

4. 파견국 정세불안, 치안악화, 재난 등 협력단이 일시귀국의 필요성을 특별히 인정하는 경우 <개정 2020.03.20.>

② 협력단은 제1항제1호부터 제2호에 해당하는 경우와 제4호의 사유 중 공무상 불가피하다고 인정하는 경우에 한하여 왕복항공료를 지급할 수 있다. <개정 2020.03.20., 2025.02.25.>

③ 자문관이 일시귀국으로 인하여 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우 협력단은 자문관과의 계약을 해지할 수 있다. <개정 2020.03.20.>

제16조(휴가) ① 자문관은 파견국 내 또는 파견국 외 휴가를 실시하고자 하는 경우, 파견국 소속기관의 허가를 얻어 해외사무소장 등의 승인하에 실시하여야 한다. <개정 2020.03.20., 2021.12.29.>

② 자문관의 파견국 외 휴가는 파견 후 6개월이 경과한 시점부터 실시할 수 있다. <개정 2011.10.11., 2020.03.20.>

③ 제2항에도 불구하고 해외사무소장 등을 통해 협력단이 이를 불가피한 사유로 인정하는 경우 파견국 외 휴가를 조기에 허가할 수 있다. <신설 2020.03.20.> <개정 2025.02.25.>

제17조(활동심사) 해외사무소장 등은 자문관의 활동에 관한 심사를 위해 해당 자문관 소속기관 활동 평가결과, 업무범위 및 과제의 달성 여부, 활동계획서 이행 여부 등을 종합하여 최종 활동 평가를 실시하고 그 결과를 계약기간 만료 1개월 전에 협력단에 보고하며, 협력단은 이를 해당 자문관의 재파견 여부에 반영할 수 있다.

[전문개정 2021.12.29.]

제18조(계약연장) 협력단은 자문관이 계약연장을 희망하는 경우, 제17조 활동심사 결과와 건강검진 결과를 종합 검토하여 그 필요성이 인정될 때에는 파견기간을 연장할 수 있다. 단 최대 연장기간은 2년으로 한다. <신설 2012.03.19.> <개정 2020.03.20., 2021.12.29., 2025.02.25.>

제19조(계약해지) ① 협력단은 자문관이 업무 수행을 할 수 없다고 판단되거나, 규정 또는 계약상의 의무를 위반한 때에는 해외사무소장 등의 의견을 고려, 해당 자문관과의 계약을 해지할 수 있다.

② 자문관이 질병 또는 기타 부득이한 사정으로 계약만료 전 계약을 해지하고자 할 경우에는 계약해지 1개월 전에 해외사무소장 등을 통해 협력단에 이를 신청하여야 한다.

③ 계약해지한 자문관은 잔여 계약기간에 해당하는 현지생활비를 일할 계산하여 협력단에 반납하여야 한다.

[전문개정 2021.12.29.]

제19조의2(귀로여행) 임기를 만료한 자문관이 귀로여행 신청서를 협력단에 제출하여 사전 승인을 받은 경우, 귀로여행을 실시할 수 있다. <개정 2011.10.11., 2020.03.20., 2025.02.25.>

[본조신설 2012.03.19]

제20조(인계인수) 자문관은 활동 종료 1개월 전까지 해외사무소장 등에게 인계인수서를 제출하여야 한다. 인계인수의 사항은 별도로 정한다. <개정 2011.10.11., 2014.11.21., 2020.03.20., 2021.12.29., 2025.02.25.>


### 제21조(준용) 이 규정에 특별한 정함이 없는 경우에는 협력단의 법령, 규정, 기준 등을 준용한다. <개정 2014.11.21>

제22조(규정준수 점검) ① 협력단은 자문관이 규정을 위반 또는 계약서상의 의무를 불이행하는 등의 경우 주의(구두주의 포함), 경고 또는 자격박탈 등의 조치를 취할 수 있다. <개정 2020.03.20., 2025.02.25.>

② 협력단은 제1항의 조치사항을 심의하기 위하여 규정준수 심의위원회를 두며, 세부사항은 따로 정한다. <개정 2020.03.20.>

③ 자문관이 고의 또는 중대한 과실로 파견국가 정부, 해당기관 또는 협력단에 재산상의 손해를 초래한 경우 그 자문관에게 배상을 요구할 수 있다. <개정 2020.03.20., 2025.02.25.>

[본조신설 2014.11.21.]

부칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2010.6.22>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2010.11.30>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2011.10.11>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2012.3.19>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2012.12.6>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2014.11.21>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2014년 11월 21일부터 시행하되, 제3조, 제5조의 2는 2014년 8월 11일부터 적용한다.

부칙 <2016.05.03.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2016년 5월 3일부터 시행한다.

부칙 <2017.05.18.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2017년 5월 18일부터 시행한다.

부칙 <2017.12.19.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2017년 12월 19일부터 시행한다.

부칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2020.03.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2020년 3월 20일부터 시행한다. 단 제16조는 2020년 3월 20일 이후 계약을 체결한 자문관부터 적용한다.

부칙<2021.12.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 12월 29일부터 시행한다.

부칙<2023.12.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 22일부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.