# 국내여비규정 (2026.04.08 개정)
국내여비규정



제정 1991.06.03. 규정 제 12호

(직제규정)개정 1992.12.08. 규정 제 31호

개정 1998.05.20. 규정 제 87호

개정 1999.02.22. 규정 제 92호

개정 2005.02.18. 규정 제134호

개정 2010.03.11. 규정 제202호

개정 2012.06.12. 규정 제225호

개정 2012.11.20. 규정 제230호

개정 2015.02.06. 규정 제283호

개정 2018.11.28. 규정 제339호

개정 2023.04.05. 규정 제479호

개정 2026.04.08. 규정 제571호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단 임․직원이 공무로 국내여행을 할 때에 지급하는 여비에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.04.05.>


### 제2조(여비의 종류) 여비의 종류는 다음 각 호와 같다.

1. 운임 : 철도운임, 선박운임, 항공운임, 자동차운임

2. 체재비 : 일비, 숙박비, 식비

3. 이전비

4. 가족여비

5. 파견여비

[전문개정 2012.11.]

제3조(여비의 계산) 여비는 일반적인 경로 및 방법에 의하여 계산한다. 다만, 공무의 형편상 또는 천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 일반적인 경로 및 방법에 의한 여행을 하기 곤란한 경우에는 실제로 여행한 경로 및 방법에 의하여 계산한다. <개정 2012.11.20.>

제4조(여행일수의 계산) 여행일수는 여행을 위하여 실제로 필요한 일수에 의하여 계산한다. 다만, 공무의 형편상 또는 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 늘어나는 일수는 여행일수에 포함한다. <개정 2012.11.20.>

제5조(여비의 구분 계산) ① 여행도중 회계연도의 변경이나 여비에 관한 규정 및 직급 또는 호봉의 변경에 따라서 여비를 구분하여 계산할 필요가 있을 때에는 그 사유가 발생한 날을 기준으로 계산한다. 다만, 해당 임․직원이 이동 중인 경우에는 그 사유가 발생한 후 최초의 목적지에 도착한 날을 기준으로 구분하여 계산한다.

② 여행 중 같은 날에 여비를 달리하여야 할 경우에는 그 중 많은 금액으로 지급한다.

[제목개정 2012.11.20.] [전문개정 2012.11.20.]

제6조(신규 임용자의 여비) 근무지 이외의 곳에 거주하는 자를 새로 임용하였을 경우에는 직원부임의 예에 준하여 새로운 직에 해당하는 여비를 지급할 수 있다.

제7조(근무지 외 거주지 등으로부터 직접 여행 시의 여비) 근무지 또는 출장지 외의 곳에 거주하거나 체재하는 임직원이 그 거주지 또는 체재지로부터 목적지까지 직접 여행하는 경우에는 그곳에서 목적지에 이르는 여비를 지급한다. 다만, 그 여비는 근무지 또는 출장지로부터 목적지까지의 여비를 초과하지 못한다. <개정 2012.11.20.>

[제목개정 2012.11.20.]

제8조(여비지급의 예외) ① 이사장은 여비를 증액 또는 감액 지급할 충분한 이유가 있다고 인정되면 여비의 정액을 증감할 수 있다.<개정 2010.03.11.>

② 제14조 규정에도 불구하고 2명 이상의 임․직원이 같은 목적으로 동행하여 출장할 경우에는 그 동행자 중 가장 높은 등급을 적용받는 자의 여비를 지급할 수 있으며, 초청외국인을 수행할 경우에는 여비항목 중 운임 및 숙박비에 대해서는 초청외국인의 운임 및 숙박비와 수행 임․직원의 운임 및 숙박비 중 가장 높은 금액을 지급할 수 있다.


### 제9조(개산금) 여행자는 출발 전에 여비 예정 정산액 한도 내에서 개산금을 받을 수 있다.


## 제2장 운임

제10조(운임의 구분) 운임은 철도운임, 선박운임, 항공운임, 자동차운임으로 구분하되, 철도운임은 철도여행에, 선박운임은 수로여행에, 항공운임은 항공여행에, 자동차운임은 철도 외의 육로여행에 각각 지급한다.

제11조(운임의 지급) 철도운임, 선박운임, 항공운임 및 자동차운임은 별표 1에 따라 지급한다. 다만, 전철구간에서 철도운임 외에 전철요금이 따로 책정되어 있을 때에는 철도운임을 갈음하여 전철요금을 지급할 수 있으며 이 경우 전철요금은 실비로 지급한다.

제12조 삭제<2012.11.20.>

제13조(지급의 제한) 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 또는 관용차량, 선박 또는 항공기 등으로 여행할 경우에는 운임을 지급하지 아니한다. <개정 2023.04.05.>


## 제3장 일비․숙박비․식비

제14조(지급) ① 일비․숙박비․식비는 별표 1에 따라 지급한다. 다만, 공무의 형편이나 부득이한 사유로 숙박비의 상한액을 초과하여 여비를 지출하였을 때에는 숙박비 상한액의 10분의 3을 추가로 지급할 수 있다.

② 일비 및 식비는 여행일수에 따라 지급하되, 협력단 또는 관용차량을 이용할 경우에는 일비의 2분의 1을 지급한다.

③ 숙박비는 숙박하는 밤의 수에 따라 지급한다. 다만, 수로여행과 항공여행에는 숙박비를 지급하지 아니하되, 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 육지에서 숙박할 필요가 있는 경우에는 숙박비를 지급한다.

④ 삭제<2012.11.20.>

⑤ 삭제<2012.11.20.>

[전문개정 2012.11.20.]

제15조(동일 지역 장기체재 중 일비의 감액) ① 같은 곳에 장기간 체재하는 경우의 일비 는 그곳에 도착한 다음 날부터 기산하여 15일을 초과한 경우에는 그 초과일수에 대하여 정액의 10분의 1에 상당한 액을, 30일을 초과한 경우에는 그 초과일수에 대하여 정액의 10분의 2에 상당한 금액을, 60일을 초과한 경우에는 그 초과일수에 대하여 정액의 10분의 3에 상당한 금액을 빼고 지급한다. 다만, 이사장은 업무의 성질 또는 지역의 실정에 비추어 본문의 감액비율을 적용하는 것이 부적당하다고 인정하는 경우에는 감액비율을 따로 정할 수 있다. <개정 2023.04.05.>

② 제1항의 경우에 장기체재 기간 중 일시 다른 지역에 출장하는 경우에는 그 출장기간을 빼고 그 체재기간을 계산한다.

[제목개정 2012.11.20., 2023.04.05.] [전문개정 2012.11.20.]

제16조(근무지내 출장시의 여비) ① 근무지 내 출장의 경우에는 제14조에도 불구하고 출장여행시간이 4시간 이상인 자에게 일비 전액을, 4시간 미만인 자에게 일비의 2분의 1을 지급한다. 다만 협력단 또는 관용차량을 이용하는 자에게는 1만원을 감하여 지급한다. <개정 2018.11.28.>

③ 제1항에서 "근무지 내 출장"이란 동일시(서울특별시 및 광역시를 포함한 다), 군 및 도서(제주도를 제외한다)안에서의 출장이나 여행거리가 12킬로미터 미만인 출장을 말한다.


## 제4장 이전비 및 가족 여비 <개정 2012.11.20.>

제17조(이전비 지급대상) ①이전비는 협력단 임직원으로서 전임지(前任地)에서 신임지(新任地)로 거주지와 이사화물을 이전한 자에게 지급한다. 다만, 같은 시․군에서 거주지를 이전한 자에게는 국내 이전비를 지급하지 아니한다.

②국내 이전자가 특별한 사정으로 이사장의 허가를 받아 부임의 명을 받은 날의 다음 날부터 기산하여 6개월 이내에 신임지 외의 지역으로 거주지와 이사화물을 이전하는 경우에는 이전비를 지급할 수 있다. 이 경우 지급할 수 있는 이전비는 제1항에 따라 지급할 수 있는 금액을 넘지 못한다.

[전문개정 2012.11.20.]


### 제18조(이전비의 지급액) 이전비는 별표 3에 따라 지급한다. <개정 2012.11.20.>

제19조(가족여비 지급대상) ①국내 가족여비는 국내 이전자로서 이전할 때 가족(배우자, 본인 및 배우자의 직계존속․직계비속으로서 생계를 같이 하는 사람을 말한다. 이하 같다)을 동반하거나 이전 후에 가족을 불러 오는 임직원에게 지급한다.

②국내 이전자가 특별한 사정으로 이사장의 허가를 받아 부임의 명을 받은 날의 다음 날부터 기산하여 6개월 이내에 전임지 또는 전임지 외의 지역에서 신임지 외의 지역으로 가족을 이전하는 경우에는 가족여비를 지급할 수 있다.

[제목개정 2012.11.20.] [전문개정 2012.11.20.]


### 제20조(가족여비의 지급액) 가족여비는 가족 1명마다 다음 각 호의 구분에 따른 금액을 지급한다.

1. 운임과 숙박비 : 본인이 여행하는 경우에 지급할 수 있는 금액

2. 일비와 식비 : 본인이 여행하는 경우에 지급할 수 있는 금액을 기준으로 12세 이상인 가족에 대해서는 3분의 2, 12세 미만인 가족에 대해서는 3분의 1에 상당하는 금액

[제목개정 2012.11.20.] [전문개정 2012.11.20.]

제21조(지급액의 제한) ① 이전 후 전임지 외의 지역에서 가족을 불러오는 경우 또는 제19조제2항에 따라 가족을 이전하는 경우의 가족여비는 전임지로부터 신임지에 가족을 불러오는 경우에 지급할 수 있는 금액(두 차례 이상 이전하는 경우에는 그 이전하는 때마다 가족을 동반하는 경우에 지급할 수 있는 금액의 합계약을 말한다)을 초과하지 못한다.

② 제19조제2항에 따라 이미 가족여비를 지급받은 자가 이전 후 신임지에 그 가족을 불러오는 경우의 가족여비는 이미 지급한 금액과 합하여 전임지로부터 신임지에 가족을 불러오는 경우에 지급할 수 있는 금액(두 차례 이상 이전하는 경우에는 그 이전하는 때마다 가족을 동반하는 경우에 지급할 수 있는 금액을 말한다)을 초과하지 못한다.

③ 국내 이전자가 부임의 명을 받은 날의 다음 날부터 기산하여 1년 이내에 정당한 사유 없이 거주지 및 이사화물을 이전하지 아니하거나 가족을 신임지에 불러오지 아니하는 경우에는 제18조에 따른 이전비 및 제20조에 따른 가족여비를 지급하지 아니한다.

[전문개정 2012.11.20.]


## 제5장 퇴직자, 사망자 등의 여비

제22조(여행중 퇴직 또는 휴직한 자의 여비) ① 부임 도중에 퇴직 또는 휴직한 자에게는 전임지로부터 신임지까지의 전직(前職) 또는 본직(本職)에 상당하는 여비(가족을 동반하지 아니하는 경우에는 가족여비는 제외한다)를 지급한다.

② 출장 중에 퇴직 또는 휴직한 자에게는 출장지로부터 전임지 또는 근무지까지의 전직 또는 본직에 해당하는 여비를 지급한다.

③ 제1항 및 제2항의 규정은 형사재판 또는 징계처분에 의하여 퇴직한 자이거나 「인사규정」 제45조제2항에 따라 휴직한 자에게는 적용하지 아니한다. <개정 2023.04.05.>

[제목개정 2012.11.20.] [전문개정 2012.11.20.]

제23조(퇴직 또는 휴직한 자의 사무인계 등을 위한 여비) 사무인계 또는 잔무(殘務)정리 등을 위하여 퇴직 또는 휴직한 자에게 출장을 명한 경우에는 전직 또는 본직에 상당하는 여비를 지급한다.

[제목개정 2012.11.20.] [전문개정 2012.11.20.]

제24조(여행 중 사망한 경우의 여비) 임직원이 여행 중 사망하였을 때에는 부임인 경우에는 전임지로부터 신임지까지의 전직에 상당하는 여비의 2배액을, 출장인 경우에는 출장지로부터 전임지까지의 전직에 상당하는 여비의 2배액을 각각 그 유족에게 지급할 수 있다.

[제목개정 2012.11.20.] [전문개정 2012.11.20.]


## 제6장 보칙

제25조(고문 등의 여비) 상임고문, 자문위원, 기간제 및 무기계약 근로자 또는 이사장이 지정하는 인사로서 협력단의 업무를 위하여 출장하는 경우에는 이사장이 지급기준을 정하여 여비를 지급할 수 있다.<개정 1999.02.22., 2010.03.11., 2012.06.12.>

제26조(해외근무자의 본국체재) 해외근무직원이 본국으로 공무출장할 경우 본국체재기간 중의 여비는 국내여비규정에 준하여 지급한다. 다만, 초청인사 등과 같이 귀국하여 공무를 수행할 경우 국내여비로 부족한 일비, 숙박비, 식비는 실비를 지급할 수 있다.


### 제27조(직무대리의 출장여비) 직무대리의 출장여비는 대행직급에 상응하는 여비를 지급한다.

제29조(협력단 임직원이 아닌 자의 여비) 업무의 성격, 해당 협력단 임직원이 아닌 자의 직위 및 경력 등을 고려하여 이사장이 예산의 범위 내에서 여비를 지급할 수 있다. 단, 공무원을 여행하도록 하는 경우 여비 지급이 필요하다고 인정할 때에는 「공무원 여비 규정」에 따라 여비를 지급한다.

[본조신설 2012.11.20.]

제30조(파견여비) ①인사규정 제27조에 따라 근무지 이외의 지역에 파견명령을 받은 자에게는 이 기준에 의거 전임지로부터 신임지까지의 여행에 따른 여비를 지급한다.

② 제1호에 해당하는 자가 신임지에 부임한 날부터는 별표1에 따른 일비 및 식비를 지급하지 아니하되, 주택(협력단이 임차한 주택 포함)에 입주하기 전까지 임시로 체재한 숙박업소의 대실료는 제15조에도 불구하고 별표1 정액의 150% 한도 내에서 추가로 지급할 수 있다.

③ 파견직원의 수당에 관하여는 예산의 범위 내에서 이사장이 별도로 정한다.

[본조신설 2012.11.20.]

부칙


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1992.12.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받아 1993년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<1998.05.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 규정의 시행 이전에 행하여진 국내여비에 관한 사항은 이 규정에 따라서 시행된 것으로 본다.

부칙<1999.02.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 규정의 시행이전에 행하여진 국내여비에 관한 사항은 이 규정에 따라서 시행된 것으로 본다.

부칙<2010.03.11.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2012.06.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2012.11.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2015.02.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결 받은 날부터 시행한다.

부칙<2018.11.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 11월 28일부터 시행한다.

부칙<2023.04.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 4월 5일부터 시행한다.


### 제2조(경과규정) 이 규정 시행 전에 국내 여행을 시작하는 경우에는 종전의 규정을 따른다.

부칙<2026.04.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2026년 4월 8일부터 시행한다.


## [별표 1] 국내 여비 지급표

<개정 1992.12.08., 1998.05.20., 1999.02.22., 2005.02.18., 2010.03.11., 2012.11.20., 2015.02.06., 2018.11.28., 2023.04.05., 2026.04.08.>


**국내 여비 지급표**

(단위 : 원)

<table>
<tr><th rowspan="2">구분<br>직급</th><th colspan="4">운 임</th><th rowspan="2">일비</th><th rowspan="2">숙박비</th><th rowspan="2">식비</th></tr>
<tr><td>철도</td><td>선박</td><td>항공</td><td>자동차</td></tr>
<tr><td>임 원</td><td>실비<br>(특실)</td><td>실비<br>(1등급)</td><td>실비</td><td>실비</td><td>25,000</td><td>실 비</td><td>25,000</td></tr>
<tr><td>1급 이하</td><td>실비<br>(일반실)</td><td>실비<br>(2등급)</td><td>실비</td><td>실비</td><td>25,000</td><td>실 비<br>※ 상한액<br>- 서울특별시 : 100,000<br>- 광역시 : 80,000<br>- 기타 지역 (세종시 및 제주도 포함) : 70,000</td><td>25,000</td></tr>
</table>

비고: 1. 버스운임은 국토해양부장관 또는 특별시장․광역시장․도지사․특별자치도지사가 정하는 기준 및 요율의 범위에서 정해진 버스요금을 기준으로 한다.

2. 자가용 승용차를 이용하여 공무로 여행하는 경우의 운임은 상기 지급표에 따른 철도운임 또는 버스운임으로 한다. 다만, 공무의 형편상 부득이한 사유로 자가용 승용차를 이용한 경우에는 연료비 및 통행료 등을 지급할 수 있으나 출장계획상 사유를 반드시 명시하여야 하며, 구체적인 지급 기준은 KOICA 예산집행 매뉴얼에서 별도로 정한 바에 따른다.

3. 운임 및 숙박비의 할인이 가능한 경우에는 할인된 요금을 지급한다.


## [별표 2] 삭제<1999.02.22.>


## [별표 3] 국내 이전비 지급표

<개정 1992.12.08., 1998.05.20., 1999.02.22., 2012.11.20., 2018.11.28.>


**국내 이전비 지급표**

| 지급기준 | 지급액 |
| --- | --- |
| 1. 5톤 이하의 이사화물 | 해당 이사화물 이전비의 실비(사다리차 또는 승강기의 이용료 포함) |
| 2. 5톤을 초과하는 이사화물(이사화물이 7.5톤을 넘는 경우에는 7.5톤을 상한으로 한다) | 5톤의 이사화물에 해당하는 이전비의 실비(사다리차 또는 승강기의 이용료 포함)에 5톤 초과 7.5톤 이하의 이사화물에 해당하는 이전비의 실비(사다리차 또는 승강기의 이용료 포함)의 50%를 더한 금액 |


**※부임자의 가족 동반에 따른 추가 지원은 없음**