# 국외여비규정 (2026.04.08 개정)

제정 1991.06.03. 규정 제 13호

개정 1992.01.07. 규정 제 26호

(직제규정)개정 1992.12.08. 규정 제 31호

개정 1995.12.27. 규정 제 66호

개정 1999.02.22. 규정 제 93호

개정 2001.07.21. 규정 제109호

개정 2007.07.25. 규정 제163호

개정 2009.02.18. 규정 제184호

개정 2010.03.11. 규정 제201호

개정 2011.01.26. 규정 제212호

개정 2011.06.28. 규정 제215호

개정 2011.08.11. 규정 제216호

개정 2013.07.26. 규정 제248호

개정 2014.01.20. 규정 제263호

개정 2014.03.06. 규정 제267호

개정 2014.06.20. 규정 제269호

개정 2014.12.26. 규정 제277호

개정 2015.02.06. 규정 제282호

개정 2016.12.30. 규정 제315호

개정 2019.12.20. 규정 제375호

개정 2020.01.23. 규정 제387호

개정 2021.08.17. 규정 제430호

개정 2021.12.07. 규정 제446호

개정 2023.04.05. 규정 제480호

개정 2026.04.08. 규정 제572호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단 임직원이 공무로 외국에 여행할 때에 지급하는 여비에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.04.05.>


### 제2조(여비의 종류) 여비는 운임, 일비, 숙박비, 식비, 이전비, 가족여비와 준비금으로 구분한다.

제3조(여비의 계산) 여비는 순로에 따라서 계산한다. 다만, 공무형편상 또는 천재지변이나 기타 부득이한 사유로 인하여 순로에 따른 여행을 하기 곤란한 경우에는 실지 지나간 노정에 따라서 계산한다. <개정 2023.04.05.>

제4조(여비의 변경) 여행 중에 여비에 관한 법령이나 직급 또는 호봉의 변경 등에 따라서 여비를 다시 계산하여야 할 사유가 발생한 때에는 그 사유가 발생한 후 최초의 목적지에 도달한 날로부터 구분 계산한다.


### 제5조(여비의 선정) 같은 날에 여비의 정액을 달리하여야 할 필요가 있는 경우에는 많은 금액으로써 지급한다.

제6조(신규 임용직원의 여비) 근무지 이외에 거주하는 자를 새로 임용하였을 때에는 직원부임의 예에 준하여 새로운 직에 해당하는 여비를 지급할 수 있다.

제7조(근무지 외의 거주지 등으로부터의 직접 여행 시의 여비) 근무지 또는 출장지 이외의 곳에 거주 또는 체재하는 자가 그 곳에서 목적지에 바로 여행할 경우에는 그 곳에서 목적지에 이르는 여비액을 지급한다. 다만, 그 여비액은 근무지 또는 출장지에서 목적지까지의 여비액을 초과하지 못한다.

제8조(여비감액 및 공제) ① 이사장은 여비를 지급하지 아니할 충분한 이유가 있다고 인정되면 여비의 정액을 감하거나 여비의 전부 또는 일부를 지급하지 아니할 수 있다. <개정 2010.03.11.>

② 외국정부 또는 국제연합기구 등으로부터 여비의 전액 또는 일부를 지급받을 경우에는 이 규정에서 정한 여비액 중에서 그 금액을 공제한 금액을 지급한다.

제9조(실비 지급) 특별한 용무 또는 사유로 인하여 이 규정에 따른 정액여비로서 그 실비를 지변하기 불가능한 때에는 이사장의 승인을 받아 실비액을 지급할 수 있다.<개정 2010.03.11.>


## 제2장 운임

제10조(운임의 구분) ① 운임은 철도임, 선임, 항공임, 자동차임으로 구분하되, 철도임은 철도여행에, 선임은 수로여행에, 항공임은 항공여행에, 자동차임은 철도외의 육로여행에 각각 지급한다.

② 제1항의 운임에는 통행세를 포함한다.


### 제11조(철도임) 철도임은 다음 각 호의 구분에 따라서 지급한다.

1. 철도임에 2등급 이상의 등급구별이 있는 경우에는 최상등급의 철도임

2. 철도임에 등급구별이 없는 경우에는 그 승차에 요구되는 실비액

3. 공무상의 사유로 인하여 급행요금 또는 침대요금을 필요로 하는 경우에는 그 실비액


### 제12조(선임) 선임(부선임 및 부두임을 포함한다)은 다음 각 호의 구분에 따라서 지급한다.

1. 선임에 2등급 이상의 등급구별이 있는 경우에는 최상등급의 선임

2. 선임에 등급구별이 없는 경우에는 그 승선에 요구되는 실비액

3. 공무상의 사유로 인하여 침대요금을 필요로 하는 경우에는 그 실비액


### 제13조(항공임) 항공임은 별표 1의 구분에 따라서 지급한다.


### 제14조(자동차임) 자동차임은 실비액을 지급한다.

제15조(여비지급의 제한) 운임의 지불을 요구하지 아니하는 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 또는 관용의 차량 등을 이용하여 여행할 경우에는 운임을 지급하지 아니한다. <개정 2023.04.05.>


## 제3장 일비․숙박비와 식비


### 제16조(일비․숙박비․식비의 액) 여행자에게는 별표 2에 따른 일비․숙박비와 식비를 지급한다.

제17조(일비와 숙박비) ① 일비는 일수에 따라, 숙박비는 숙박수에 따라 각각 지급한다. 다만, 수로여행과 항공여행에는 숙박비를 지급하지 아니하되, 천재지변이나 기타 부득이한 사유로 인하여 육상에서 숙박을 필요로 하는 경우에는 예외로 한다. <개정 2009.02.18., 2023.04.05.>

② 다음 각 호의 부득이한 사유로 인하여 지급받은 숙박비를 초과하여 지출한 경우에는 50% 범위 내에서 숙박비를 추가로 지급할 수 있다. <신설 2009.02.18.> <개정 2010.03.11., 2026.04.08.>

1. 지급받은 숙박비의 범위 내에서 해당지역에 숙박 가능한 숙박시설이 없거나, 숙박시설이 있어도 목적지와 거리가 멀어 업무수행에 지장을 초래할 것이 명백한 경우

2. 숙박예정시설로 기 지정된 숙박시설의 객실요금이 해당 여비액 보다 비싼 경우

3. 여비액에 상응한 숙박시설 이용시 신변의 안전에 위험이 초래될 우려가 높은 경우

4. 그 외 이사장이 인정하는 경우


### 제18조(식비) 식비는 여행일수에 따라 지급한다. 다만, 수로여행과 항공여행에는 따로 식비를 필요로 할 경우에 한정하여 지급한다.

제19조(동일 지역 장기체재 중 일비의 감액) ① 같은 곳에 장기간 체재하는 경우의 일비 는 그곳에 도착한 다음 날부터 기산하여 15일을 초과한 경우에는 그 초과일수에 대하여 정액의 10분의 1에 상당한 액을, 30일을 초과한 경우에는 그 초과일수에 대하여 정액의 10분의 2에 상당한 금액을, 60일을 초과한 경우에는 그 초과일수에 대하여 정액의 10분의 3에 상당한 금액을 빼고 지급한다. 다만, 이사장은 업무의 성질 또는 지역의 실정에 비추어 본문의 감액비율을 적용하는 것이 부적당하다고 인정하는 경우에는 감액비율을 따로 정할 수 있다.

② 제1항의 경우에 장기체재 기간 중 일시 다른 지역에 출장하는 경우에는 그 출장기간을 빼고 그 체재기간을 계산한다.

[전문개정 2011.6.28., 2023.04.05.]


## 제4장 이전비․가족여비 및 준비금

제20조(이전비) 이전비는 외국으로 부임하는 자, 외국에서 다른 지역으로 전근하는 자와 외국에서 본국으로 전근하는 자를 대상으로 별표 3에 해당하는 금액을 지급한다. 단, 단신부임 하는 자가 선박운송을 할 경우에는 15㎥ 이하를 이전하는데 소요되는 비용만 지원한다. <개정 2010.03.11., 2014.06.20.>

제21조 삭제 <2010.03.11.>

제22조(가족여비) ① 가족여비는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 지급한다. 다만, 취업하여 독립생계를 유지하고 있는 자녀, 기혼자녀 및 26세 이상의 자녀에 대하여는 지급하지 아니하되, 정신적, 육체적인 장애로 인하여 부모에 의존하여 동거하는 26세 이상의 자녀로서 이사장이 확인하는 자녀와 외국에서 다른 지역 또는 본국으로 전근하는 경우에 출국 시 가족여비를 지급받은 29세미만의 미혼자녀에 대하여는 이를 지급한다.<개정 2010.03.11.>

1. 부임 또는 전근할 때 이사장의 허가를 받아 가족을 근무지로부터 신근무지 까지 동반할 때 <개정 2010.03.11.>

2. 외국근무 중 이사장의 허가를 받아 1회에 한정하여 가족을 그 근무지에 불러가거나 본국에 귀국시킬 때 <개정 2010.03.11.>

3. 외국에서 3년 이상 계속 근무한 자가 이사장의 명에 따라서 본국에서 재교육을 위하여 배우자와 18세 미만의 자녀를 동반하여 일시 귀국할 때. 다만, 3년마다 1회에 한정한다. <개정 2010.03.11.>

4. 주재국의 급격한 정세변화로 인하여 동반가족을 철수시킬 때

5. 외국근무 중 이사장의 허가를 받아 배우자를 동반한 공무여행을 할 때 <개정 2010.03.11.>

6. 제28조제3항의 경우 이사장의 허가를 받아 본인을 대신하여 가족 중 1명이 일시 귀국할 때 <개정 2010.03.11.>

7. 삭제<2019.12.20.>

8. 근무조건이 극히 불리하다고 이사장이 인정하는 지역에서 근무 중인 자가 이사장의 허가를 받아 연 1회에 한정하여 가족동반으로 다른 지역에서 휴양(전지휴가)을 할 때, 가족동반 저지대 요양을 할 때, 재외기간 만 1년 경과 후 가족동반으로 다른 지역에서 의료검진(전지의료검진)을 받을 때 <개정 2010.03.11., 2014.12.31., 2023.04.05.>

9. 본국에서 외국으로 부임한 후 부임명령을 받은 다음 날부터 1년 이내에 이사장의 허가를 얻어 1회에 한정하여 가족을 부임명령 받은 당시의 국내 거주지로부터 국내의 다른 지역으로 이전시킬 때 <개정 2010.03.11.>

10. 외국근무 중 이사장의 허가를 받아 연 1회에 한정하여 국내 대학에 취학 중인 자녀를 그 근무지에 불러 가거나 국내 대학에 취학 중인 자녀를 방문하게 하기 위하여 배우자를 일시 귀국시킬 때 <신설 2020.01.23.>

② 제1항 제1호부터 제6호까지의 규정에 해당하는 경우의 가족여비는 가족 1명마다 다음 각 호에 규정한 금액의 합계액을 지급한다. <개정 2013.07.26.>

1. 부모 및 배우자는 본인이 여행할 때의 철도임, 선임, 항공임 및 자동차임의 전액과 일비, 숙박비, 식비의 3분의 2에 상당하는 금액 및 준비금 전액 <개정 2016.12.30.>

2. 12세 이상의 자녀는 본인이 여행할 때의 철도임, 선임, 항공임 및 자동차임의 전액과 일비, 숙박비, 식비의 3분의 2에 상당하는 금액 및 준비금 전액 <개정 2016.12.30.>

3. 12세 미만의 자녀에 대하여는 본인과 같은 등급의 철도임, 선임, 항공임 및 자동차임의 실비 전액과 본인이 여행할 때의 일비, 숙박비, 식비의 3분의 1에 상당하는 금액 및 준비금 전액 <개정 2016.12.30.>

③ 제1항 제3호와 제4호에 따라서 일시 귀국한 경우에는 국내 체류 중 1개월의 범위 내에서 국내여비규정 제20조에 따른 국내 체재비(운임에 있어서는 이사장이 허가한 여행의 경우에 한정한다)를 지급한다. <개정 2010.03.11.>

④ 제1항 제8호와 제10호에 해당하는 경우의 가족여비는 본인이 여행할 때와 같은 등급의 철도임, 선임, 항공임 및 자동차임의 전액을 지급한다. <개정 2014.12.31., 2023.04.05.>

⑤ 제1항 제9호에 해당하는 경우의 가족여비는 구거주지를 주근무지로, 신거주지를 신근무지로 간주하여 「국내여비규정」 제20조를 준용하여 계산한다. <개정 2023.04.05.>

제23조(잔류가족에 대한 가족여비) 해외근무 직원이 국내근무를 위하여 귀국할 때 가사 형편상 그 근무지에 잔류한 가족은 본인의 귀국일로부터 1개월 이내 또는 이사장의 승인을 받은 가족은 승인받은 기간 내에 귀국할 때에는 제22조에 따른 가족여비를 지급한다. <개정 2010.03.11.>

제24조 (준비금) 외국에 부임하거나 국외 출장명령을 받은 임직원에게 이사장이 정하는 항목에 대한 준비금을 실비로 지급한다. <삭제 2009.02.18.> <개정 2011.01.26.>


## 제5장 퇴직자․휴직자 및 사망자에 대한 여비


### 제25조(여행 중 퇴직 또는 휴직된 자의 여비) 여행 중 퇴직 또는 휴직된 자에게는 다음 각 호에 따른 여비를 지급한다.

1. 부임도중인 경우에는 구거주지에서 부임지까지의 그 직급에 상당하는 여비액

2. 출장 중인 경우에는 출장지에서 거주지까지의 그 직급에 상당하는 여비액

제26조(외국근무 중 퇴직 또는 휴직된 자의 여비) ① 외국근무 중에 퇴직 또는 휴직된 자가 그 발령된 날부터 1개월 이내에 귀국할 때에는 그 직급에 상당하는 여비를 지급한다. 다만, 형사사건 또는 징계처분에 따라서 퇴직된 자이거나, 인사규정 제45조제2항제1호 및 제2호에 따라서 휴직된 자인 경우에는 예외로 한다. <개정 2026.04.08.>

② 제1항의 경우 본인에게는 외국에서 본국으로 전근하는 경우의 예에 준한 이전비를 지급하고, 가족동반의 경우에는 제22조를 준용하여 계산한 가족여비를 지급한다.

제27조(퇴직 또는 휴직된 자의 사무인계 등을 위한 여비) 사무인계 또는 잔무 정리 등을 위하여 퇴직 또는 휴직된 자에게 출장을 명하였을 때에는 그 직급에 상당하는 여비를 지급한다.

제28조(사망자에 대한 여비 등) ① 직원(제22조제1항에 따른 가족을 포함한다)이 외국여행 또는 외국근무 중 사망한 때에는 사망자의 처리수습 등을 위하여 필요한 경우 사망자 유족 중 2명에게 여행지 또는 근무지까지의 왕복여비와 사체운구비를 지급한다. <개정 2016.12.30.>

② 제1항의 여비는 7일의 범위 안에서 제10조 및 제16조에 따라서 지급하고, 사체운구비는 실비를 지급하되 사후 정산한다.

③ 제1항의 경우에 근무지에 동반 중이던 가족이 1개월 이내에 귀국한 때에는 제22조를 준용하여 계산한 가족여비를 지급한다.

④ 외국여행 중 또는 외국근무 중 배우자, 직계존․비속 또는 배우자의 부모가 사망하여 이사장의 허가를 받아 일시 귀국 또는 제 3국으로 여행하는 경우에는 본인 또는 본인과 동반하여 귀국하는 배우자에게 제10조에 따른 여비를 이사장이 정하는 바에 따라 지급한다. <개정 2015.02.06., 2016.12.30., 2023.04.05.>


## 제6장 보칙

제29조(해외사무소 현지직원에 대한 여비지급) 해외사무소 현지직원에 대한 여비는 「해외사무소 현지직원 운용에 관한 지침」 제47조에 따라 지급한다. <개정 2007.07.25., 2011.08.11., 2021.08.17., 2023.04.05.>


### 제30조(직무대리의 출장여비) 직무대리의 출장여비에는 대행직급에 상응하는 여비를 지급한다.

제31조(고문 등 여비) 상임고문, 자문위원, 임시고원 또는 이사장이 지정하는 인사로서 협력단의 업무를 위하여 출장할 때에는 이사장이 지급기준을 정하여 여비를 지급할 수 있다. <개정 1999.02.22., 2010.03.11.>

부칙

이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1991.06.03.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1992.01.07.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1992.12.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받아 1993년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<1995.12.27.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 1994.11.10. 개정된 내규관리규정 제9조에 의거 이사회의결을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<1999.02.22>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 규정의 시행 이전에 행하여진 국외여비에 관한 사항은 이 규정에 따라서 시행된 것으로 본다.

부칙<2007.07.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2009.02.18.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2010.03.11.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행하되, 2010년 2월11일부터 적용한다.

부칙<2011.01.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2011.06.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행하되 2011년 7월 1일부터 적용한다.

부칙<2011.08.11.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.07.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.01.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결 및 외교부장관의 승인을 받은 날부터 시행하되 2014년 1월 1일부터 적용한다.

부칙<2014.03.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결 및 외교부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.06.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2015.02.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2016.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부 장관의 승인을 받아 2016년 12월 30일부터 시행한다.

부칙<2019.12.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2020년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<2020.01.23.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2020년 01월 23일부터 시행하되, 2020년 1월 1일부터 적용한다.

부칙<2021.08.17.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 8월 17일부터 시행한다.

부칙<2021.12.01.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2022년 1월 1일부터 시행한다.


### 제2조(경과규정) 이 규정 시행 전의 국외여비에 대해서는 종전의 규정에 따른다.

부칙<2023.04.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 4월 5일부터 시행한다.


### 제2조(경과규정) 이 규정 시행 전에 국외 여행을 시작하는 경우에는 종전의 규정을 따른다.

부칙<2026.04.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2026년 4월 8일부터 시행한다.


## [별표 1] 항공임 정액표

<개정 1995.12.27., 1999.02.22., 2010.03.11., 2023.04.05.>


**항공임 정액표**

| 구 분 | 항공임 |
| --- | --- |
| 이사장 | 비즈니스 정액 |
| 감사․이사 | 비즈니스 정액 |
| 기타의 자 | 2등 정액 |

※ 이 규정에서 정하지 않은 세부적인 사항은 예산집행지침을 따른다.


## [별표 2] 일비·숙박비·식비 지급액표

<개정 1995.12.27., 1999.02.22., 2009.02.18., 2010.03.11., 2011.06.28., 2014.01.20., 2015.02.06., 2021.12.07.>


**일비 ․ 숙박비 ․ 식비 지급액표**

(단위 : US$)

<table>
<tr><th rowspan="2">직급</th><th rowspan="2">지역<br>등급</th><th rowspan="2">일비</th><th colspan="3">숙박비</th><th rowspan="2">식비</th></tr>
<tr><td colspan="2">실비 상한액</td><td>할인 정액<br>(실비상한액의 85%)</td></tr>
<tr><td>이사장</td><td>가<br>나<br>다<br>라</td><td>50<br>50<br>50<br>50</td><td>실비<br>“<br>“<br>“</td><td>(상한액 : 389)<br>(상한액 : 289)<br>(상한액 : 215)<br>(상한액 : 161)</td><td>331<br>246<br>183<br>137</td><td>160<br>117<br>87<br>73</td></tr>
<tr><td>감사․이사</td><td>가<br>나<br>다<br>라</td><td>40<br>40<br>40<br>40</td><td>실비<br>“<br>“<br>“</td><td>(상한액 : 282)<br>(상한액 : 207)<br>(상한액 : 162)<br>(상한액 : 108)</td><td>240<br>176<br>138<br>92</td><td>133<br>99<br>72<br>61</td></tr>
<tr><td>1․2급</td><td>가<br>나<br>다<br>라</td><td>35<br>35<br>35<br>35</td><td>실비<br>“<br>“<br>“</td><td>(상한액 : 223)<br>(상한액 : 160)<br>(상한액 : 130)<br>(상한액 : 85)</td><td>190<br>136<br>111<br>72</td><td>107<br>78<br>58<br>49</td></tr>
<tr><td>3급 이하</td><td>가<br>나<br>다<br>라</td><td>30<br>30<br>30<br>30</td><td>실비<br>“<br>“<br>“</td><td>(상한액 : 176)<br>(상한액 : 137)<br>(상한액 : 106)<br>(상한액 : 81)</td><td>150<br>116<br>90<br>69</td><td>81<br>59<br>44<br>37</td></tr>
</table>

※비고 1 : 숙박비는 실비 상한액에도 불구하고 실비 상한액 보다 낮은 금액을 정액(이하 할인정액이라 한다)으로 지급할 수 있으며, 할인정액으로 지급한 때에는 제9조 및 제17조 제2항을 적용하지 않는다. 국외 숙박비 할인정액 지급기준은 다음과 같으며, 동일 출장건에 대해서 할인정액과 실비정산액을 혼합할 수 없다.

가. 국외여비(일비, 숙박비, 식비) 항목간에 탄력적으로 운영할 필요가 있는 경우

나. 워크숍 또는 세미나 등에 참석하는 경우에 숙박비 금액을 따로 분리하여 결제하기가 곤란한 경우

다. 외부 민간인이 공무상 출장업무를 수행하는 경우

라. 출장업무 수행상 비밀유지가 필요하다고 판단되거나 친지 집 등에서 숙박함으로써 숙박비를 산정하기 곤란한 경우

마. 개인카드 또는 현금으로 숙박비를 결제하였으나, 현금 영수증 등 숙박비 결제 증거서류를 분실하여 결제내역을 확인할 수 없어 할인정액을 정산금액으로 확정하고자 하는 경우

\* 이 경우에 지급시기는 숙박비 실비정산시점이며, 할인정액을 출장단위별로 일괄 적용하지 않고 증거서류 분실부분만 부분적으로 적용가능

바. 기타 출장여건상 실비 상한액 보다 할인정액으로 지급하는 것이 합리적이라고 판단하는 경우

비고 2 : 국가 및 도시별 등급 구분은 다음과 같다.

가. 가 등급

- 도쿄, 뉴욕, 런던, 로스엔젤레스, 모스크바, 샌프란시스코, 워싱턴 D.C.,

파리, 홍콩, 제네바, 싱가포르

나. 나 등급

1) 아시아주·오세아니아주

- 베이징, 사모아, 오스트레일리아, 인도, 일본, 카자흐스탄, 쿡제도, 타이완, 파푸아뉴기니

2) 남·북아메리카주

- 멕시코, 미국, 바베이도스, 세인트루시아, 세인트빈센트그레나딘, 세인트키츠네비스, 아이티, 앤티가바부다, 자메이카, 캐나다, 트리니다드토바고

3) 유럽주

- 그리스, 네덜란드, 노르웨이, 덴마크, 독일, 러시아, 룩셈부르크, 벨기에, 사이프러스, 스웨덴, 스위스, 스페인, 아이슬란드, 아일랜드, 영국, 오스트리아, 이탈리아, 포르투갈, 프랑스, 핀란드, 헝가리

4) 중동·아프리카주

- 가나, 가봉, 남수단, 남아프리카공화국, 리비아, 모로코, 바레인, 사우디아라비아, 세이셸, 아랍에미리트, 앙골라, 에티오피아, 오만, 우간다, 이스라엘, 이집트, 적도기니, 카타르, 코트디부아르, 콩고민주공화국, 쿠웨이트

다. 다 등급

1) 아시아주·오세아니아주

- 뉴질랜드, 니우에, 마셜군도, 말레이시아, 방글라데시, 브루나이, 아제르바이잔, 인도네시아, 중국, 키르키즈공화국, 타이, 터키, 투르크메니스탄, 파키스탄, 피지

2) 남·북아메리카주

- 가이아나, 과테말라, 도미니카공화국, 베네수엘라, 벨리즈, 브라질, 아르헨티나, 에콰도르, 우루과이, 칠레, 코스타리카, 파나마

3) 유럽주

- 라트비아, 루마니아, 리투아니아, 몬테네그로, 불가리아, 세르비아, 슬로바키아, 슬로베니아, 에스토니아, 우크라이나, 체코, 크로아티아, 폴란드

4) 중동·아프리카주

- 기니, 나이지리아, 니제르, 라이베리아, 레바논, 르완다, 말리, 모리셔스, 모잠비크, 보츠와나, 부르키나파소, 상투메프린시페, 세네갈, 수단, 스와질란드, 시에라리온, 아프가니스탄, 알제리, 요르단, 이라크, 잠비아, 중앙아프리카공화국, 카메룬, 케냐, 탄자니아

라. 라 등급

1) 아시아주·오세아니아주

- 네팔, 동티모르, 라오스, 몽골, 미얀마, 미크로네시아, 베트남, 스리랑카, 우즈베키스탄, 캄보디아, 타지키스탄, 통가, 필리핀

2) 남·북아메리카주

- 니카라과, 볼리비아, 수리남, 엘살바도르, 온두라스, 콜롬비아, 파라과이, 페루

3) 유럽주

- 마케도니아, 몰도바, 벨라루스, 보스니아헤르체코비나, 알바니아

4) 중동·아프리카주

- 감비아, 기니비사우, 나미비아, 레소토, 마다가스카르, 말라위, 모리타니, 소말리아, 예멘, 이란, 짐바브웨, 튀니지

※ 위의 국가 및 도시별 등급 구분에 없는 국가는 여행 또는 근무 예정지에서 제2호의 국가의 수도까지의 거리가 가장 가까운 국가의 등급을 적용한다

비고 3 : 항공마일리지를 사용하여 항공운임을 절약한 직원에 대해서는 일비의 50퍼센트를 추가로 지급하되, 추가로 지급되는 일비 총액(일비×0.5×여행일수)은 항공마일리지 사용으로 절약된 항공운임의 1/2를 초과할 수 없다. <신설 2014.03.06.>


## [별표 3] 이전비 지급액표

<개정 1992.12.08., 1999.02.22., 2001.07.21., 2009.02.18., 2010.03.11., 2011.01.26., 2014.06.20., 2015.02.06., 2026.04.08.>


**이전비 지급액표**

<table>
<tr><th rowspan="2">선박</th><th>15㎥ 이하</th><th>실비</th></tr>
<tr><td>15㎥ 초과~25㎥ 이하</td><td>15㎥의 이사화물에 해당하는 이전비의 실비에 15㎥ 초과 25㎥ 이하의 이사화물에 해당하는 이전비 실비의 50%를 더한 금액</td></tr>
<tr><td>항공</td><td colspan="2">단신귀부임시 15㎥에 상응하는 실비 내륙국가로 해상운송이 곤란하거나 단신 부임하는 등의 사유로 항공운송을 이용할 때에는 15㎥ 화물의 선박운송시 이전비 지원기준액 이내에서 실비 지급</td></tr>
</table>

\* 부임자는 선박, 항공 중 한 가지 운송수단을 선택하되, 가족 동반에 따른 추가 지원은 없음


## [별표 4] 삭제 <2009.02.18.>