# 정보공개 운영규정 (2025.06.12 개정)

제정 2007.12.18 기준 제 77호

제목·전부개정 2019.07.12 규정 제359호

개정 2021.03.23. 규정 제422호

개정 2024.08.21. 규정 제514호

개정 2025.06.12. 규정 제549호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 및 같은 법 시행령, 한국국제협력단 사업시행지침 제18조에 따라 한국국제협력단이 보유·관리하는 정보의 공개에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “총괄부서”란 정보공개제도의 운영을 총괄하는 부서를 말한다.

2. “소관부서”란 해당정보를 실질적으로 취급하는 부서를 말한다.

3. “접수부서”란 정보공개청구를 접수하고 처리부서로 이송하는 부서를 말한다.

제3조(원칙) ① 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)은 국민의 알권리 보장과 경영의 투명성을 위하여 정보를 적극적으로 공개하는 조직문화 형성에 노력하여야 한다. <개정 2021.03.23.>

② 협력단은 정보의 적절한 보존 및 신속한 검색과 국민에게 유용한 정보의 분석 및 공개 등이 이루어지도록 정보관리 체계를 정비하여야 한다. <개정 2021.03.23.>

제4조(정보공개책임관 등) ① 협력단은 정보공개에 관한 주요사항의 총괄․조정과 관련 지도․감독 및 정보공개 제도운영 개선을 통하여 원활하고 신속한 정보공개가 이루어질 수 있도록 협력단에 “정보공개책임관” 및 “정보공개담당관”을 둔다.

② 협력단 정보공개책임관은 정보공개업무 총괄부서의 이사로 한다.

③ 각 부서별 정보공개담당관은 각 부서장의 특별한 지정이 없는 경우 CS담당관으로 한다. <개정 2021.03.23.>


### 제5조(부서별 업무) ① 총괄부서는 다음 각호의 정보공개 업무를 수행한다.

1. 협력단 정보공개업무 정책 및 제도 수립

2. 정보공개 관련 직원교육

3. 정보공개관련 내부 모니터링 및 업무개선

4. 정부 정보공개 종합평가 등 정보공개 관련 외부평가 대응

5. 정보공개심의회(이하 “심의회”라 한다) 운영

② 소관부서는 정보공개 대상정보의 확인, 공개여부 결정 및 통지, 정보공개 결정기간의 연장, 제3자 의견청취 등 정보공개 처리업무를 수행한다.

③ 접수부서는 다음 각 호의 정보공개 업무를 수행한다.

1. 정보공개청구서의 접수와 소관부서의 지정

2. 정보공개청구의 처리기간 준수 확인 및 안내

3. 협력단에 직접 출석하는 청구인의 안내를 위한 전담창구 설치ㆍ운영

제6조(정보공개 활성화를 위한 조치 등) 소관부서의 장은 정보의 생산․결재단계에서 공개여부(“공개․비공개․부분공개”중 하나를 선택)를 명확히 구분․등록하도록 감독하고, 정보공개담당자가 신속하고 공정하게 정보공개업무를 처리할 수 있도록 노력하여야 한다.


## 제2장 사전정보공표 등

제7조(정보의 사전적 공개 등) ① 협력단은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」(이하 “법”이라 한다) 제7조제1항에 따라 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보에 대해서는 공개의 구체적 범위, 주기, 시기 및 방법 등을 미리 정하여 알린다. <개정 2021.03.23.>

1. 국민생활에 매우 큰 영향을 미치는 정책에 관한 정보

2. 대규모 예산이 투입되는 사업에 관한 정보

3. 예산집행의 내용과 사업평가 결과 등 행정 감시를 위하여 필요한 정보

4. 그 밖에 이사장이 정하는 정보

② 제1항의 정보는 소관부서장의 책임 하에 공개하며 주기적으로 현행화 해야 한다.

[제목 개정 2021.03.23.]

제8조(공개대상 정보의 원문공개) ① 협력단이 전자적 형태로 보유 관리하는 정보 중 공개대상으로 분류된 정보를 국민의 정보공개 청구가 없더라도 정보통신망을 활용한 정보공개시스템 등을 통하여 공개하여야 한다.

② 소관부서는 공개하는 원문정보의 문서 제목과 내용의 일치 여부, 본문 및 붙임 문서가 공개하려는 내용을 포함하는 지 여부를 확인하여 원문공개가 충실하게 이행될 수 있도록 노력하여야 한다.

③ 소관부서는 공개 문서에 개인정보 등 비공개 대상정보를 포함하여서는 아니된다.

[제목 개정 2021.03.23.]

제8조의2(정보목록의 작성·비치) 협력단은 보유·관리하는 정보에 대하여 정보목록을 작성하여 홈페이지 또는 정보공개시스템을 통하여 공개하여야 한다. 다만, 정보목록 중 법 제9조제1항 각호에서 정한 비공개대상정보가 포함되어 있는 경우에는 제외한다.

제9조(비공개대상정보의 세부기준) ① 협력단이 보유·관리하는 정보는 공개대상이 된다. 다만, 법 제9조제1항 각 호에 해당하는 비공개대상정보는 공개하지 아니할 수 있다.

② 협력단은 제1항의 단서의 적용을 위한 세부기준을 별표1과 같이 정한다.

③ 협력단은 별표1의 기준을 적용함에 있어 해당 정보를 공개함으로써 얻게 되는 국민 의 알권리 보장과 비공개함으로서 보호되는 다른 법익과의 조화가 이루어질 수 있도록 공개여부를 적법하고 공정하게 판단하여야 한다.

④ 협력단은 법 제9조 제1항 각호의 어느 하나에 해당하는 정보가 기간의 경과 등으로 인하여 비공개의 필요성이 없어진 경우에는 그 정보를 공개하여야 한다.

제10조(정보 관련기관의 의견조회) 협력단이 보유․관리하고 있는 정보 중 타 기관과 관련된 정보에 대하여는 사전에 해당 기관(국내․외 포함)의 의견을 조회하여 공개여부를 결정한다.


## 제3장 정보공개청구의 처리


### 제11조(정보공개청구 접수) ① 정보공개 청구서는 청구인이 직접 출석하여 제출하거나 우편ㆍ모사전송, 정보통신망에 의하여 제출할 수 있다.

② 접수부서는 정보공개 청구를 받으면 지체 없이 청구내용에 따라 소관부서를 지정하여 정보공개 청구서를 이송하여야 한다. 다만, 정보공개 소관부서가 불명확하거나 청구내용이 여러 부서에 관련되어 있는 경우에는 접수부서는 총괄부서에 정보공개 소관부서 지정을 요청할 수 있다.

제12조(정보공개여부 결정) ① 소관부서의 장은 정보공개 청구를 받은 날부터 10일 이내에 별지 제1호 정보공개 결정통지서를 작성하여 청구인에 공개여부를 통지하여야 한다.

② 소관부서의 장은 시행령 제7조에 의한 부득이한 사유로 제1항의 기간 내에 공개여부를 결정할 수 없을 때에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 기산하여 10일의 범위 내에서 공개여부 결정기간을 연장할 수 있다. 이 경우 소관부서의 장은 연장된 사실과 연장사유를 지체 없이 청구인에게 별지 제2호 공개여부 결정기간 연장통지서를 작성하여 통지하여야 한다.

③ 소관부서의 장은 공개 청구된 공개대상정보의 전부 또는 일부가 제3자와 관련이 있다고 인정되는 때에는 그 사실을 제3자에게 지체 없이 통지하여야 하며, 필요한 경우에는 별지 제3호 제3자 의견 청취서에 따라 그 의견을 들을 수 있다. <개정 2021.03.23.>

④ 소관부서의 장은 제1항에 따른 정보공개 결정 사항을 접수부서의 장에게 통보하여야 한다. 다만, 정부 정보공개시스템(정보공개포털)으로 정보공개업무를 처리한 경우에는 생략할 수 있다. <개정 2021.03.23.>

⑤ 소관부서의 장은 청구된 정보의 공개 여부를 결정하기 곤란한 경우 접수일로부터 3일 이내에 총괄부서에 별지 제4호 서식에 따라 정보공개심의를 요청할 수 있다.

제13조(청구처리방법) ① 소관부서장은 비공개 또는 부분공개로 결정한 경우 법 제9조의 비공개 대상정보 각 호의 어느 하나를 제시하고 불복 구제절차를 청구인이 이해할 수 있도록 구체적으로 명시하여 통보하여야 한다.

② 공개 청구된 정보가 협력단이 보유 관리하지 아니하는 정보이거나 진정, 질의와 같이 정보공개 청구로 볼 수 없는 경우에는 별지 제5호 정보공개 청구 외 통지서를 작성하여 청구인에게 통지하여야 한다. 이 경우 시행령 제6조제3항 각 호의 어느 하나를 제시하여 부존재 사유를 청구인이 이해할 수 있도록 구체적으로 설명하여야 한다. 공개 청구된 정보가 민원으로 분류되는 경우 협력단 ⌜민원 및 고객의 소리 사무처리지침⌟에 따라 처리할 수 있다. <개정 2021.03.23.>

③ 제12조제3항에 따라 공개 청구된 사실을 통지받은 제3자는 그 통지를 받은 날부터 3일 이내에 해당 공공기관에 대하여 자신과 관련된 정보를 공개하지 아니할 것을 요청할 수 있다. 비공개 요청에도 불구하고 공공기관이 공개 결정을 할 때에는 공개 결정 이유와 공개 실시일을 분명히 밝혀 지체 없이 별지 제6호에 따라 제3자에 통지하여야 하며, 제3자는 해당 공공기관에 문서로 이의신청을 하거나 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다.

제14조(정보공개 일시의 통지 등) ① 협력단은 정보의 공개를 결정하였을 때에는 공개를 결정한 날부터 10일 이내의 범위에서 공개일시·공개장소 등을 정하여 청구인에게 통지하여야 한다. 다만, 청구인이 요청하는 경우에는 공개 일시를 달리 정할 수 있다.

② 제7조 제1항에 따라 이미 공개된 정보의 경우는 그 정보 소재(所在)의 안내로 공개결정에 갈음할 수 있다.

③ 소관부서의 장은 공개대상정보의 양이 과다하여 정상적인 업무수행에 현저한 지장을 초래할 우려가 있는 경우에는 정보의 사본을 일정 기간별로 나누어 교부하거나 열람과 병행하여 교부할 수 있다.

④ 정보공개법 제13조제5항에 따라 통지를 할 때 의사결정 과정 또는 내부검토 과정의 단계 및 종료 예정일을 함께 안내하여야 하며, 의사결정 과정 및 내부검토 과정이 종료되면 별지 제10호 ‘의사결정 과정 및 내부검토 과정 종료통지서‘를 작성하여 청구인에게 이를 통지하여야 한다. <신설 2021.03.23.>

제15조(이의신청) ① 청구인이 협력단의 비공개 결정 또는 부분 공개 결정에 대하여 불복이 있거나 정보공개 청구 후 20일이 경과하도록 정보공개 결정이 없는 때에는 협력단으로부터 정보공개 여부의 결정 통지를 받은 날 또는 정보공개 청구 후 20일이 경과한 날부터 30일 이내에 협력단에 정보공개시스템 또는 서면으로 이의신청을 할 수 있다.

② 소관부서의 장은 제1항에 따른 이의신청이 있는 경우에는 별지 제4호 서식에 따라 정보공개심의를 정보공개심의회 위원장에 요청할 수 있다. 위원장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 또는 심의회 의결이 필요하지 않다고 판단하는 경우 개최하지 않을 수 있다.

1. 심의회의 심의를 이미 거친 사항

2. 단순ㆍ반복적인 청구

3. 법령에 따라 비밀로 규정된 정보에 대한 청구

③ 협력단은 이의신청을 받은 날부터 7일 이내에 그 이의신청에 대하여 결정하고 별지 제7호 이의신청 결정통지서를 작성하여 청구인에게 지체 없이 통지하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 정하여진 기간 이내에 결정할 수 없을 때에는 그 기간이 끝나는 날의 다음 날부터 기산하여 7일의 범위에서 연장할 수 있으며, 연장 사유를 별지 제8호 이의신청 결정기간 연장 통지서에 따라 작성하여 청구인에게 통지하여야 한다.

④ 협력단은 이의신청에 대해 각하(却下) 또는 기각(棄却)하는 결정을 한 경우에는 청구인에게 행정심판 또는 행정소송을 제기할 수 있다는 사실을 제3항에 따른 결과 통지와 함께 알려야 한다.


### 제16조(수수료) ① 정보의 공개 및 우송 등에 소요되는 수수료와 우편요금은 청구인의 부담으로 한다.

② 시행령 제17조제3항 각호에 해당하는 다음의 경우 소명자료 제출에 따라 “총수수료의 50%”를 감액할 수 있다.

1. 비영리의 학술․공익단체 또는 법인이 학술이나 연구목적 또는 행정감시를 위하여 필요한 정보를 청구한 경우

2. 교수․교사 또는 학생이 교육자료나 연구목적으로 필요한 정보를 소속기관의 장의 확인을 받아 청구한 경우

3. 그 밖에 협력단 이사장이 공공복리의 유지․증진을 위하여 감면이 필요하다고 인정한 경우

③ 제1항의 우편요금은 정보공개청구서 등에 특별히 우송방법이 적시되어 있는 경우를 제외하고 등기발송 기준으로 책정한다.

④ 협력단은 제2항에 따른 비용의 감면비율을 정보통신망 등을 통하여 공개하여야 한다. <신설 2021.03.23.>

제17조(정보공개 운영 점검 및 교육) 정보공개책임관은 매년 정보공개운영 실태를 점검하여 미흡한 사항을 개선 조치하고, 직원에 대한 정보공개 교육을 실시하는 등 정보공개의 확대를 위해 노력하여야 한다.

제18조(정보공개 절차 불이행에 따른 징계) 정보공개를 담당하는 임직원은 법에서 정한 정보공개 절차에 따라 투명한 정보공개를 하여야 하며, 정보의 위조·변조, 거짓 정보 공개 또는 비공개, 정보 숨기기 및 제15조제4항의 불복 구제절차에 따른 의무불이행을 하여서는 아니 된다. 이를 위반 시에는 인사규정 제52조 및 동 규정 시행세칙 제83조에 따라 징계 할 수 있다.


## 제4장 정보공개심의회


### 제19조(정보공개심의회 구성) ① 법 제12조 및 시행령 제11조에 따라 협력단은 정보공개결정 등에 관한 자문기구로서 정보공개심의회를 둔다.

② 심의회 위원장 및 위원은 다음 각 호의 자가 되며, 간사는 정보공개 업무 총괄부서의 팀장으로 한다. <개정 2021.03.23.>

1. 위원장은 총괄부서를 관장하는 이사로 하며 심의회의 의장이 된다.

2. 상위 법령인 ‘공공기관의 정보공개에 관한 법률’을 준용하여 내부위원은 위원장 및 총괄부서의 장으로 하며, 총 2인으로 구성한다. <개정 2025.06.12.>

3. 외부위원은 법조인 또는 정보공개 업무에 대한 지식을 갖춘 외부전문가 중 이사장이 4인 이상 5인 이하를 위촉한다. 협력단은 총 6인 이상 7인 이하의 내외부 위원을 위촉하며, 외부위원이 2/3 이상으로 구성될 수 있도록 노력한다. <개정 2025.06.12.>

4. 직제규정에 따라 총괄부서의 장과 총괄부서의 팀장이 동일인이 되는 경우, 총괄부서의 장이 정보공개 업무 담당자를 간사로 지정할 수 있다. <신설 2025.06.12.>

③ 협력단은 외부위원의 임기는 2년으로 하며, 필요 시 연임할 수 있다. 다만, 내부위원의 임기는 그 직위에 재직하는 기간으로 한다.


### 제20조(심의회 기능) ① 심의회는 다음 각 호에 해당하는 사항 등에 대하여 심의・의결한다.

1. 공개 청구된 정보의 공개여부를 결정하기 곤란한 사항

2. 제15조에 따른 이의신청에 대한 공개여부 결정에 관한 사항

3. 제3자의 비공개요청에 대한 공개여부 결정에 관한 사항

3. 정보공개제도의 운영에 관한 사항

4. 소관부서의 장이 별지 제4호 서식에 따라 심의 요청한 사항

5. 기타 위원장이 심의・의결이 필요하다고 인정한 사항


### 제21조(심의회 개최) ① 심의회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 소관부서의 장이 요청할 경우 개최한다.

② 심의회는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 단, 심의회 출석위원 중 외부위원이 과반이상이 되어야 개의할 수 있다.

③ 가부 동수인 경우 부결하며 차기 정보공개 심의회를 개최하여 결정한다.

④ 심의회는 대면심의를 원칙으로 하되, 부득이한 경우에는 비대면에 의한 심의를 할 수 있다. <개정 2025.06.12.>

⑤ 간사는 별지 제9호 및 제9-1호 서식에 따라 심의결과를 기록하고 참석위원의 서명을 득해야 하며, 회의록을 작성하여야 한다. 다만, 소관부서의 장이 요구하여 심의회가 개최된 경우에는 소관부서에서 회의록을 작성하고 사본 1부를 총괄부서로 제출하여야 한다. <개정 2025.06.12.>

⑥ 위원장이 부득이한 사정으로 심의회 참석이 어려울 경우 대리인을 지정하여 권한을 위임할 수 있다.

제22조(의견청취 및 자료제출 요구) ① 위원장은 심의에 필요하다고 인정하는 경우에는 관계직원, 청구인 또는 그 밖에 이해관계가 있는 제3자 등으로부터 의견을 들을 수 있으며, 관계자에게 자료제출을 요구할 수 있다.

제23조(심의회 대응 및 조치) ① 소관부서는 심의회에 참석하여 의견을 개진할 수 있다. 불가피한 사유로 참석할 수 없는 경우 서면으로 검토의견을 제출할 수 있다.

② 간사는 심의 의결서를 포함한 심의결과를 소관부서에 통보하여야 한다.

③ 소관부서는 심의 의결결과를 검토하여 접수부서에 통지하며, 접수부서는 공개여부를 청구인 또는 이의 신청인에게 통지하여야 한다. 접수부서는 기각 또는 부분인용 결정을 통지할 경우에는 비공개 법적근거·결정이유, 불복방법 및 절차를 구체적으로 명시하여야 한다.

④ 소관부서는 총괄부서로부터 심의회와 관련한 이행사항, 조치․요청사항을 통보 받은 경우, 이를 적극 이행․조치하여야 한다.


### 제24조(위원의 제척․기피․회피) ① 심의회 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 위원은 그 안건의 심의․의결에서 제척된다.

1. 이해당사자 또는 유관자로부터 청탁, 물리적 외압, 심리적 압박을 받아 적법한 심의를 하기 어려운 때

2. 위원이 이해당사자이거나 사건 또는 이익에 상당한 관련성이 있다고 인정된 때

3. 위원이 신체적・정신적으로 정상적인 위원활동을 지속하기 어려운 때

4. 위원이 금고이상의 형을 받거나 1년 이상의 집행유예 선고를 받은 때

5. 기타 사유로 합법적이고 공정하고 객관적인 판단이 어렵다고 위원 과반수가 인정한 때

② 위원회 심의・의결의 이해당사자는 위원에게 공정을 기대하기 어려운 특별한 사정이 있는 경우에는 기피신청을 할 수 있다

③ 위원이 제1항 또는 제2항의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 그 안건의 심의・의결에서 회피할 수 있다.

제25조(위원의 개인정보 수집 및 활용) ① 협력단은 위원의 위촉, 각종 수당의 지급 등에 필요에 따라서 성명, 주소, 전화번호, 전자 우편 주소, 은행 계좌번호, 개인의 이력 등의 개인정보를 수집할 수 있다. 이때 위원은 개인정보 수집 및 활용 동의에 적극 응하여야 한다.

② 위원으로부터 수집한 개인정보는 정보공개제도 운영에 활용하여야 하며 목적이외에 사용해서는 아니 된다.

제26조(위원의 비밀준수 의무 등) ① 위원은 심의안건을 심의・의결하는 등 위원활동 과정에 알게 된 사항이나 각종 비공개 정보 및 비밀을 사적인 이익 등을 위하여 이용하거나, 누설하여서는 아니 된다.

② 제1항의 규정을 위반한 위원에 대하여는 이사장이 직권으로 해촉할 수 있으며 관계법령에 따라 책임을 진다.


### 제27조(수당 및 경비지급) 공무원이 아닌 외부위원에 대해 총괄부서 또는 안건상정 부서에서 수당·여비 등 기타 필요한 경비를 지급한다.


## 제5장 기타

제28조(정보공개 모니터링) ① 총괄부서는 협력단 정보공개에 대한 국민의견 청취 및 현황 파악을 위하여 5인 이상 15인 이내로 정보공개 모니터링단을 구성할 수 있다.

② 정보공개 모니터링단은 원문정보공개, 사전정보공표, 정보목록, 정보공개청구 처리 등 정보공개에 관한 전반에 대해 모니터링을 실시한다. <개정 2021.03.23.>


### 제29조(업무능력 강화) 정보공개책임관은 정보공개제도 운영의 활성화를 위하여 정보공개 교육 또는 워크숍을 연1회 이상 실시하여야 한다.

제30조(정보공개운영실태 자체평가) 정보공개 총괄부서는 본부 각 부서의 정보공개 운영 실태를 연1회 이상 자체 평가할 수 있다. 이 경우 사전에 자체평가계획 및 평가지표를 통보하여야 한다.


### 제31조(운영세칙) 기타 정보공개제도 운영에 필요한 사항은 정보공개책임관이 따로 정할 수 있다.

제32조(보칙) 협력단의 정보공개와 관련하여 각종 양식 등 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 등 관계 법령이 정하는 바에 의한다.


### 제33조(기간의 계산) 이 규정에 따른 기간의 계산방법은 정보공개법 제29조를 따른다. <신설 2021.03.23.>

부칙<2019.07.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 7월 12일부터 시행한다.

부칙<2021.03.23.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 3월 23일부터 시행한다.

부칙 <2024.08.21.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2024년 8월 21일부터 시행한다.

부칙 <2025.06.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 6월 12일부터 시행한다.


## [별표 1] 한국국제협력단 비공개대상정보 세부기준 <개정 2024.08.21.>

한국국제협력단 비공개 세부 기준


**1. 비공개 세부 기준 개요**

<table>
<tr><th colspan="2">「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조 제1항의 각호</th><th>비공개 대상 정보 수</th></tr>
<tr><td>1호</td><td>법령상의 비밀·비공개 정보</td><td>1</td></tr>
<tr><td>2호</td><td>안보·국방·통일·외교 관련 정보</td><td>36</td></tr>
<tr><td>3호</td><td>국민의 생명·신체·재산 및 공공안전 관련 정보</td><td>-</td></tr>
<tr><td>4호</td><td>재판·수사 등 관련 정보</td><td>5</td></tr>
<tr><td>5호</td><td>감사·감독·계약·의사결정 관련 정보</td><td>255</td></tr>
<tr><td>6호</td><td>이름·주민등록번호 등 개인정보</td><td>133</td></tr>
<tr><td>7호</td><td>법인의 경영·영업비밀 정보</td><td>221</td></tr>
<tr><td>8호</td><td>부동산투기·매점매석 등 관련 정보</td><td>-</td></tr>
<tr><td colspan="2">합계</td><td>651</td></tr>
</table>


**2. 직무별 비공개 세부 기준**


**가. 업무 공통**

<table>
<tr><th>소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="12">공통</td><td rowspan="2">심의, 의결, 평가 등을 위한 위원회 운영</td><td>ㅇ 위원회, 심의회 기타 각종 회의 관련 자료로 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위원회 회의록 중 발언자 성명 등의 개인 정보<br>ㅇ 당해 정보에 포함되어 있는 이름, 주민등록번호, 사회경력 등 공적업무 수행과 관련이 없는 정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>사업계획 수립</td><td>ㅇ 전략 및 계획 수립을 위한 의사결정 과정에 있거나, 타 기관과 협의 과정에 있는 정보<br>ㅇ사업확정 이전 공개 시 내용 변동으로 인하여 업무의 공정한 수행에 지장을 초래할 만한 정보(단, 사업발주 또는 개시 후 공개)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>제도개선</td><td>ㅇ제도개선 추진과 관련하여 검토 진행중인 과정상의 문서 및 타 기관 등과의 협의사항이 포함된 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>대외협력(국외)</td><td>ㅇ국가, 국가단체간 검토단계 또는 협상중인 대외협력사업 추진에 관한 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>대외협력(국내)</td><td>ㅇ부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">해외 출장, 내방</td><td>ㅇ 주요인사 내방, 해외출장 등 외국정부 또는 기타 주요인사 회담내용 중 내방 및 의사결정과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 주요인사 내방, 해외출장 등 외국정부 또는 기타 주요인사 회담내용 중 내방 및 출장자 개인정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전문가, 봉사단, 일반국민 등 출국일시, 체류국가, 체류기간 등의 정보중 개인정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>고객 민원 처리</td><td>ㅇ민원내용 및 민원인의 정보 중 특정인을 식별할 수 있는 정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>사업수행 중 취급하게 되는<br>개인정보</td><td>ㅇ개인 신상정보에 관한 사항으로 공개될 경우 개인 사생활의 침해 우려가 있거나 다른 정보와 쉽게 결합하여 개인을 식별할 수 있는 정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>사업수행 중 취급하게 되는<br>기업정보</td><td>ㅇ법인, 단체 또는 개인(이하 "법인 등"이라 한다)의 경영·영업에 관한 정보(예, 파트너 기관 계좌정보, 대금지급내역, 사업자정보 등)</td><td>제7호</td></tr>
</table>


**나. 경영전략본부**

<table>
<tr><th colspan="2">소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="28">경영전략처</td><td rowspan="9">기획조정실</td><td>경영전략</td><td>ㅇ 경영전략 수립과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 문서<br>ㅇ내부심의·협의·조사등의자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>경영혁신 관리</td><td>ㅇ 경영혁신 관리과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 문서<br>ㅇ내부심의·협의·조사등의자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>조직관리</td><td>ㅇ 조직개편 및 조직진단, 조직관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">이사회운영</td><td>ㅇ 위원회, 심의회 기타 각종 회의관련 자료 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보 중</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위원회 회의록 중 발언자 성명 등 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>경영관리</td><td>ㅇ 정부 정책협의 문서 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안<br>ㅇ자문위원회등각종회의관련자료 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>대국회 업무</td><td>ㅇ 국회 또는 국회 관련 기관의 지적사항, 시정처리 요구 등 진행 과정에서 문제가 있는 문서<br>ㅇ내부검토과정에있는부서별작성회신문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>경영전략본부 내 업무 프로세스 조정 총괄</td><td>ㅇ 인사발령에 따른 본부장 업무 인계인수, 부서 간 업무조정 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>소관 상임이사 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 상임이사 자율 책임경영에 대한 성과평가 과정에 있는 문서<br>ㅇ기관장경영방침이행노력도보고서등의자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="7">예산실</td><td>무상원조 시행계획 작성 및 제출</td><td>ㅇ 무상원조 정책 및 전략, 중기계획, 시행계획, 국회심의 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>예산편성</td><td>ㅇ 예산요구서, 예산심의, 예산편성, 각목명세서, 수시배정 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>예산운용</td><td>ㅇ 사업계획변경 및 예산전용 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>예산결산</td><td>ㅇ 회계연도 결산 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>인력증원</td><td>ㅇ 인력증원요구서 및 인건비/경상비 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>기재부 업무연락포털시스템 관리</td><td>ㅇ 예산 운용 및 편성 관련 재정당국과 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>기획재정부 재정사업 성과보고 및 평가 대응</td><td>ㅇ 재정사업 성과 계획, 보고 및 재정사업 자율평가 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="6">경영성과팀</td><td>외부 경영평가</td><td>ㅇ 평가절차가 진행중인 정부 경영실적평가 관련 정보로서 평가를 위해 작성된 자료 일체<br>(외부전문가자문관련자료는평가종료후에도비공개)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>내부업적평가</td><td>ㅇ 평가절차가 진행중인 내부평가 관련 정보로서 공개시 평가의 공정성을 해칠 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>경영성과관리</td><td>ㅇ 경영전략 수립과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안, 진행 중이거나 검토과정에 있는 평가자료, 진행이 종료된 정보라도 그 공개로 인하여 향후 당해 업무의 공정한 수행에 현저한 지장을 줄 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>기타 경영성과에 관한 사항</td><td>ㅇ 성과관리위원회 및 성과관리실무위원회 개최 계획(내외부 위원 선정, 안건자료 포함) 및 검토, 의결 결과 등 평가 및 의사결정 관련 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>경영공시 총괄</td><td>ㅇ 공시 입력 작성요청, 자료입력 계획 및 결과보고 등 적시보고 관리 관련 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>출자회사 경영평가</td><td>ㅇ 출자회사 경영평가 편람 및 작성지침 수립, 평가 계획 및 결과보고</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="6">부산사무소</td><td rowspan="2">설치지역내 KOICA 사업 운영</td><td>ㅇ 연락처, 이름 등 참여자 개인정보에 관한 자료</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>ㅇ ODA 교육, 사업설명회 등 사업 참여자 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>설치지역내 ODA 및 KOICA 인지도 제고</td><td>ㅇ 전략 및 계획 수립을 위한 의사결정 과정에 있거나, 타 기관과 협의 과정에 있는 사항<br>ㅇ사무소홍보전략수립관련자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>설치지역내 지자체 및 유관기관과의 파트너십 구축</td><td>ㅇ 공동사업 발굴 및 파트너 타 기관과 협의 과정에 있는 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>설치지역내 지자체 및 유관기관과의 파트너십 구축</td><td>ㅇ 파트너기관 개인정보에 관한 자료</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>기타 본부와의 협업 및 요청사항 처리에 관한 사항</td><td>ㅇ 경영전략 수립과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="26">인사실</td><td rowspan="15">인사 · 교육팀</td><td>인력운용 계획 수립 및 인사제도 개선</td><td>ㅇ 인력운용 계획수립 관련 내부검토 등 사항 중 공개될 경우 인사 및 직무관리 업무의 공정성을 해할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인사 및 근무평정 업무</td><td>ㅇ 인사운용 관련 직원의 임면, 급여, 인사교류신청, 징계관련 사항(심의, 의결, 결정통지), 신원조사, 퇴직사실 확인, 근무성적평가서 등의 사항 중 공개될 경우 인사 및 직무관리 업무의 공정성을 해할 수 있는 정보<br>ㅇ인사위원회 회의록 및 소청심사 관련등의 사항중 공개될 경우 인사 및 직무관리 업무의 공정성을 해할 수 있는 정보<br>(예, 소청서, 변명서, 조사보고서, 심사조서, 입증자료 등(징계의결서))</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인사운용 관련 직원의 임면, 급여, 인사교류신청, 징계관련 사항(심의, 의결, 결정통지), 신원조사, 퇴직사실 확인, 근무성적평가서 관련 개인정보<br>ㅇ인사위원회 회의록 및 소청심사 관련 개인정보<br>(예, 소청서, 변명서, 조사보고서, 심사조서, 입증자료 등(징계의결서))</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">채용/전환</td><td>ㅇ 채용계획 수립, 각 전형별 실시계획 및 결과보고 문서 등 채용전형의 적정한 실시 또는 공정한 판정 및 평가 업무에 지장을 미칠 우려가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 채용계획 수립, 각 전형별 실시계획 및 결과보고 문서 등에 포함된 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전형별 채점표, 지원서류, 답안지 등에 포함되어 있는 응시자의 성적, 학력, 주소, 주민등록번호, 개인 평가기록 등 개인의 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="4">교육훈련</td><td>ㅇ 교육훈련 관리, 학술연수 신청 및 결과 보고 관련 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위탁교육업체의 계약관련 사항 중 공개될 경우 해당 업체의 경제적 이익을 해할 수 있는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위탁교육업체의 계약관련 사항 중 공개될 경우 사생활을 침해할 수 있는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 교육훈련제도 운영 중 강사정보 포함되는 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">보수</td><td>ㅇ 월별 보수지급, 연봉결정내역, 퇴직연금제도 운영 및 퇴직금 지급 등 임직원 보수에 관련된 사항 중 공개될 경우 인사운용 및 보수지급 업무의 공정성을 해할 수 있는 정보<br>ㅇ직무급 도입 기반마련, 총인건비 관리계획수립 등 기관 인건비운용 전반에 관련한 사항중 공개될 경우 인사운용 및 보수지급 업무의 공정성을 해할수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개인의 이름, 주민등록번호, 급여, 경력, 계좌번호 등 보수와 관련 개인의 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>직무관리</td><td>ㅇ 직무관리, 직무분류 등 인사운용 전반에 관련한 사항 중 공개될 경우 인사 및 직무관리 업무의 공정성을 해할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">통계관리</td><td>ㅇ 인사관련 통합공시(알리오), 업무연락방 및 홈페이지 참여마당, 정보공개청구, 민원 관리 등 정보 중 시험 및 인사관리에 해당하는 정보로 공개될 경우 업무의 공정성을 해할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인사관련 통합공시(알리오), 업무연락방 및 홈페이지 참여마당, 정보공개청구, 민원 관리 등 정보 중 공개될 경우 사생활의 비밀 또는 자유를 침해할 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="11">인사지원팀</td><td>노무관리</td><td>ㅇ 교섭방안 등과 관련하여 검토, 조정 및 의사결정과정에 있는 사항 (예, 노동조합 교섭방침 등)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인사관리</td><td>ㅇ 직원 징계 및 휴직 등 인사위원회 관련 사항(심의, 의결, 결정통지, 회의록 등), 신원조회, 재직 및 경력증명서 발급 등</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 직원 징계 및 휴직 등 인사위원회 관련 사항(심의, 의결, 결정통지, 회의록 등), 신원조회, 재직 및 경력증명서 발급 등의 정보중 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">복무, 복리후생 및 고충처리</td><td>ㅇ 임직원 근태점검(휴가, 유연근무 등) 사항<br>ㅇ고충처리위원회 및 직장내 괴롭힘조사위원회 등 운영관련 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 고충처리 관련 개인의 민감정보<br>ㅇ직무와 무관한 정보로 공개 시 개인의 사생활의 비밀 및 명예 등을 침해할 우려가 있는 정보(국내외 근무직원 주거지 주소 및 주택임차 계약관련 정보)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>해외사무소 파견직원 관리</td><td>ㅇ 해외 근무 직원 및 동반가족의 개인정보<br>ㅇ해외사무소 직원 각종수당, 경비, 지원비 정보중 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외사무소 운영 및 관리</td><td>ㅇ 해외사무소 운영관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 직무와 상관없는 정보로 공개 시 개인의 사생활 비밀 및 명예 등 침해 우려가 있는 정보<br>ㅇ해외 근무직원 및 동반가족의 개인정보(주소지포함)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>해외사무소 현지고용원 관리(WKF 사무소 등)</td><td>ㅇ 해외사무소 근무하는 현지고용원 관련 개인 신상정보에 관한 사항 (예, 채용서류, 평가정보 등)<br>ㅇ해외사무소 현지직원 인건비중 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>단내외 포상 업무</td><td>ㅇ 인선, 초상, 표창 위원 선정 등을 위한 추천자 명단, 후보명단</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>기타 업무</td><td>ㅇ 각종 행사 참석 협조 인사 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="34">안전경영실</td><td rowspan="7">안전관리팀</td><td>국내외 안전관리 총괄</td><td>ㅇ 안전관리 위원회 논의사항 및 결과 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>국내 안전관리 평가 대응 업무 총괄</td><td>ㅇ안전보건관련 위원회 논의사항 및 결과 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국내외 안전 위기 및 사고 대응</td><td>ㅇ 국별안전관리지침, 파견인력 의료 및 보안지원서비스 계약 및 제공 내역, 안전관리매뉴얼 등 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>해외사무소 및 파견인력 안전관리계획 수립 및 안전관리 총괄</td><td>ㅇ 안전사고 및 지병(이후송포함) 사례, 국별안전상황보고, 위기관리 대응방안 관련 정보 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>해외 안전사고 재난 대비 안전교육 및 인식제고</td><td>ㅇ 해외사무소 안전점검결과 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구ㆍ개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>비상 대비 업무</td><td>ㅇ 전시대비 비상계획, 비밀문건 예비군 및 민방위, 사회복무요원 관리, 소방안전대비태새 등</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>임직원 보건관리</td><td>ㅇ 근로자의 건강진단 결과</td><td>제1호</td></tr>
<tr><td rowspan="20">운영지원팀</td><td rowspan="3">국내 청사 시설의 운영 및 안전 관리</td><td>ㅇ 공개시 테러 및 범죄행위에 악용되어 국가 보안목표시설에 중대한 이익을 해할 우려가 있는 정보<br>ㅇ사옥입체도면, 단면도중 보안시설(전기기계실, 상황실, 대피시설, 등)<br>ㅇ주요시설 및 위험물 관리(보안목표시설 도면, 구조도, 상수도관 배수관망도, 유독성화학약품 등 위험물 보관시설도면 및 구조도, 위치, 비축물자보관장소등)<br>ㅇ공개 시 현행사옥 경비활동에 대한 정보가 유출되어 범죄예방업무 본연의 목적달성에 곤란을 초래할 가능성이 있는 정보<br>ㅇ사옥경비초소위치, 순찰시간표 및 순찰경로, 순찰일지, 경비시스템, CCTV위치, 장비명, 사진 등)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 시설물 외주용역 입찰 관련 내부검토 과정에 있는 규정</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 업체가 제출한 사업자 선정 제안서 중 타 업체 공개불가한 경영 및 업무 기술 내용</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>서울교육원 운영 관리</td><td>ㅇ 계약관리, 법인영업정보 중 법인ㆍ단체 또는 개인의 경영상ㆍ영업상 비밀에 관한 사항으로서 공개될 경우 법인등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">청사 및 시설부문 자회사 관리</td><td>ㅇ 자회사 계약 및 업무 지시 사항, 자회사 관리 계획, 자회사 업무 협의 내용</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기타 법인 영업정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>청사 환경 및 에너지 관리</td><td>ㅇ 청사 관리 용역 계약 내역</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국제연구교류단지 위탁 관리</td><td>ㅇ 위탁 계약 및 업무 지시 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위탁 계약 법인영업정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>부동산 임대차 계약 관리</td><td>ㅇ 임차인 정보, 임차 계약 조건, 면적, 위치 등 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>자산관리 총괄</td><td>ㅇ 자산내역, 재산세납부내역, 자산취득/불용내역</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">기관 운영지원</td><td>ㅇ 대외문서 수발신 목록(대외비)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개인정보(비상연락망에 기재된 이름 주소 연락처)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 업체 제안서 중 타 업체 공개 불가한 경영 및 업무 기술 내용</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>임직원 복리후생 지원 업무</td><td>ㅇ 보험 가입내역, 복지포인트, 개인 경조사 내역 등 직무와 상관없는 정보로 공개 시 개인의 사생활 비밀 및 명예 등 침해 우려가 있는 정보<br>ㅇ임직원복리후생지원업무(중식지원),개인정보(이름,계좌번호)및근태사항등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사회공헌활동 수행</td><td>ㅇ 사회공헌 활동중 발생한 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사회공헌 활동중 발생한 법인정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">직장어린이집 운영 및 관리</td><td>ㅇ 직장어린이집 운영계획, 업무협의내용 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개인의 이름, 생년월일, 자녀정보 등 개인의 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 회계연도 결산 관련 자료 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="7">재무회계팀</td><td>자금관리</td><td>ㅇ 자금계획수립 및 자금운영 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 문서 및 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>재무관리</td><td>ㅇ 재무계획 수립 및 관리 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>법인카드 관리</td><td>ㅇ 기관의 지출내역 및 회계처리 내역 등이 포함된 문서 및 정보<br>ㅇ법인카드번호,거래처정보,개인성명,주민등록번호등개인정보포함</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>세무관리</td><td>ㅇ 소득세, 지방세 등 국세 및 지방세의 과세 및 납세 자료</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>사업별/사무소 회계검토 및 확인</td><td>ㅇ 기관의 수입 및 지출내역, 각종 자금조달과 회계처리 내역 등이 포함된 문서 및 정보<br>ㅇ기관(개인)계좌번호, 대표자인영, 거래처정보, 개인성명, 주민등록번호 등 정보 포함</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">회계결산</td><td>ㅇ 결산(월, 회계연도) 결산 수행과정에서 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 거래처정보 등 결산관련 개인정보관련 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="32">정보화혁신실</td><td rowspan="15">디지털전환정보화팀</td><td>전사 디지털 거버넌스 수립 및 총괄</td><td>ㅇ 기관의 디지털 전략 수립 중 의사결정이 확정되지 않은 자료<br>ㅇ의사결정수립과정 보고자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>디지털 전환 이행 지원</td><td>ㅇ 내부적인 검토사항으로 공개될 경우 의사결정 과정에 지장을 초래할 경우가 있다고 판단되는 자료<br>ㅇ 의견 조정 및 협력체계 구성 중간 과정 보고 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>디지털전환 추진위원회 운영</td><td>ㅇ 내부적인 검토사항으로 공개될 경우 의사결정 과정에 지장을 초래할 경우가 있다고 판단되는 자료<br>ㅇ 의견 조정 및 협력체계 구성 중간 과정 보고 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>디지털전환 전략 이행을 위한 세부 실행 계획 수립 및 기술 지원 등</td><td>ㅇ 정보시스템의 신규 도입 또는 고도화를 위한 조달 세부 계획 등 공개될 경우 조달절차의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>정보시스템 운영 및 유지보수(아웃소싱 포함)</td><td>ㅇ 각 정보시스템의 운영 및 유지보수를 위한 인프라/소프트웨어/네트워크/시스템의 접근 및 구성 정보 등 공개될 경우 보안침해 사고 등이 우려되는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>정보자원체제(EA) 운영</td><td>ㅇ 정보시스템의 신규 도입 또는 고도화를 위한 조달 세부 계획 등 공개될 경우 조달절차의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>IT 인프라 관리(아웃소싱 포함)</td><td>ㅇ 각 정보시스템의 운영 및 유지보수를 위한 인프라/소프트웨어/네트워크/시스템의 접근 및 구성 정보 등 공개될 경우 보안침해 사고 등이 우려되는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>지식(데이터) 관리 후속이행</td><td>ㅇ 지식(데이터) 관리 효과성 제고 목적의 외부 전문가 투입 또는 용역 계획 수립에 관한 정보로서 공개될 경우 조달절차의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">홈페이지 기술지원(대표홈페이지, 개발협력연대, 정보포털 등)</td><td>ㅇ 홈페이지를 통해 수집, 관리되는 이용자의 개인정보 등 공개될 경우 개인정보침해사고 등이 우려되는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 홈페이지 운영 및 유지보수를 위한 접근권한 및 구성 정보 등 공개될 경우 보안침해 사고등이 우려되는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>정보화 교육 계획 수립 및 이행</td><td>ㅇ 교육 계획 중 외부 전문가 투입 또는 용역 계획 수립에 관한 정보로서 공개될 경우 조달절차의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>국내 정보화 자산 및 국외 보안 장비 관리, 정보화자산 관리정책 총괄</td><td>ㅇ 보안 목적의 정보화자산 및 전용 장비의 운영과 관리를 위한 접근 및 구성 정보 등 공개될 경우 보안침해 사고 등이 우려되는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>디지털 전환을 위한 관련 시스템 구축 및 지원</td><td>ㅇ 각 정보시스템의 운영 및 유지보수를 위한 인프라/소프트웨어/네트워크/시스템의 접근 및 구성 정보 등 공개될 경우 보안침해 사고 등이 우려되는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>소프트웨어사업 과업심의위원회 운영</td><td>ㅇ 위원회 자료로서, 공개하는 경우 회의의 공정하고 중립적인 운영에 지장을 미칠 수 있는 경우</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>정보화추진자문단 운영</td><td>ㅇ 위원회 자료로서, 공개하는 경우 회의의 공정하고 중립적인 운영에 지장을 미칠 수 있는 경우</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="10">데이터팀</td><td>데이터 계획·전략 통합 기획 및 관리</td><td>ㅇ 기관 데이터 기획 및 관리와 관련하여 의사결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>데이터 업무 규정 및 지침 관리</td><td>ㅇ 데이터 업무 규정 및 지침 관리와 관련하여 의사결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">공공데이터 개방 및 평가 대응 총괄</td><td>ㅇ 공공데이터 제공·운영 업무와 관련하여 의사결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항<br>ㅇ공공데이터제공·운영을위한용역계약관련문건</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 공공데이터 서비스 개선 및 활용 지원 활동 관련 문건 중 개인정보를 포함한 문건</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">데이터기반행정 활성화 계획 수립 및 관리</td><td>ㅇ 데이터기반행정 활성화 업무와 관련하여 의사결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항<br>ㅇ데이터기반행정활성화를위한용역계약관련문건</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 데이터기반행정 활성화 관련 문건 중 개인정보를 포함한 문건</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>데이터 품질관리 정책 수립</td><td>ㅇ 데이터 품질관리 정책 수립 등 관련하여 의사결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>데이터 전사지표 및 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 데이터기반행정 활성화를 위한 내부업적평가 운영 관련 문건</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">데이터 서비스 기획 및 운영</td><td>ㅇ 데이터 서비스 기획 및 운영과 관련하여 의사결정 과정 또는 내부 검토 과정에 있는 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 데이터 서비스 기획 및 운영 관련 문건 중 개인정보를 포함한 문건</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="7">정보보안팀</td><td>기관 정보보안 및 개인정보보호 정책 수립 · 운영</td><td>ㅇ 기관 정보보안 및 개인정보보호 정책 관련 자료 일체<br>ㅇ기관 정보보안 및 개인정보보호 업무 내규 및 지침 일부<br>(망구성도, 시스템현황 등 내부 보안지표 포함)<br>ㅇ기관 정보보안 및 개인정보보호 사업추진 자료 일체</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>정보보호 시스템 운영</td><td>ㅇ 권한부여 요청서, 삭제 요청서 등 권한 관리 문서 일체<br>ㅇ정보보안 시스템 운영, 사이버보안 관제센터 운영 관련 자료 일체<br>(예. 시스템 보안 솔루션, 사이버 위기 대응훈련 상황(취약점 점검 등), 시스템 로그파일, 통신망 경로, 데이터베이스 구조, 관제센터 보고서 및 시스템 구성도 등)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>정보보안 및 개인정보보호 관련 외부기간 협력, 외부평가 대응</td><td>ㅇ 국가정보원 정보보안 관리실태 평가 관련 보고자료 일체<br>ㅇ개인정보 보호위원회 개인정보 보호수준 평가자료 일체<br>ㅇ외교부 등 상급 행정기관 보안감사, 점검 및 평가 내용 일체</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>본사(교육원) 및 해외사무소 정보보안 감사 및 지도방문</td><td>ㅇ 기관 정보보안감사, 점검 및 평가내용 일체</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>정보보안 및 개인정보보호 교육 계획 수립 및 이행</td><td>ㅇ 정보보안 및 개인정보보호 교육자료 일부<br>(망구성도, 시스템현황 등 내부 보안지표 포함)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>정보보안 및 개인정보 업무 수탁사 관리, 점검, 교육</td><td>ㅇ 수탁사 점검자료 및 교육자료 등 관리문서 일체</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>보안성 검토</td><td>ㅇ 정보자산 취약점 진단 내용 일체<br>ㅇ위험평가, 위험조치 내용 일체<br>ㅇ사업관련 검토자료 일체</td><td>제5호</td></tr>
</table>


**다. 사업전략∙지역사업Ⅰ본부**

<table>
<tr><th colspan="2">소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="46">사업전략처</td><td rowspan="11">사업전략기획실</td><td>전사 사업전략 수립 및 이행 총괄 (출연, 보조, 기금 전체)</td><td>ㅇ KOICA의 전체 사업 추진 방향에 대한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국가지원계획(CP) 수립 및 이행 총괄</td><td>ㅇ 국별협력사업 집중 분야를 설정하기 위한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ국가지원계획(CP) 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국가지원계획(CP) 및 프로그램 단위 성과관리 총괄 및 운영</td><td>ㅇ 국별협력사업 집중 분야를 설정하기 위한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ국가지원계획(CP) 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>전사 프로그램 기획, 개발 및 적용</td><td>ㅇ 주요 전사 프로그램 형성 및 기획 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>전사 사업 포트폴리오 기획 및 조정</td><td>ㅇ 주요 전사 프로그램 형성 및 기획 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>연계·융합 ODA 총괄</td><td>ㅇ 연계·융합 ODA 사업 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>대정부 ODA사업 관련 업무 총괄</td><td>ㅇ 대정부 ODA사업 관련 업무 총괄 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>신사업기획·개발 총괄</td><td>ㅇ 신사업 기획, 개발 총괄 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>소관 상임이사 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 소관 상임이사 성과관리 총괄 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>소속 본부 내 업무 및 프로세스 조정 총괄</td><td>ㅇ 소속 본부 내 업무 및 프로세스 조정 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>해외농장 관리업무</td><td>ㅇ 해외농장 관리업무 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="17">지역사업총괄실</td><td rowspan="2">국별협력사업 총괄</td><td>ㅇ 국별협력사업 제도 신규 도입 및 규정 개정 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별협력사업 성과관리 관련 문서, 지원 전략 및 계획 문서, 공정 및 위험관리(사업계획 변경 포함) 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국별협력사업 형성 · 심사 총괄</td><td>ㅇ 국별협력사업 형성 및 기획, 사업 심사 및 이와 관련된 정보(예시: 평가위원별 평가점수, 사업별 평가결과) 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업 심사 과정에 참여한 심사위원 개인 정보에 관한 사안</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>국별협력사업 규정관리 및 제도개선</td><td>ㅇ 국별협력사업 제도 개선, 내규 제/개정, 사업 기획 등과 관련 내부 의사결정 진행 중에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>전략사업 및 개발컨설팅 기획 총괄</td><td>ㅇ 전략사업 제도 개선, 내규 제/개정, 개발컨설팅 기획 등과 관련 내부 의사결정 진행 중에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국별협력사업 수행지원</td><td>ㅇ 국별협력사업 및 국내초청연수 관련 건축, 조달, 용역 등 관련 입찰계약 및 내부검토 과정 중인 지침/규정 신규 도입 및 개선 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개인정보가 포함된 재정보증보험 가입 문서, 관리 자료 등 전반</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국별협력사업 데이터 및 정보관리 지원 및 총괄</td><td>ㅇ 외교관계에 해당하는 정보(진행 중인 사업의 협의의사록, 수원국 관계자와의 회의록 등)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰계약정보 및 기타 정보를 포함한 '내부용' 예비조사 및 기획조사 결과보고서 등 의사결정 과정 정보 *(참고) 협국총ㅇ405(2018. 10. 8.) 국별협력사업 주요 사업자료 관리 및 공개에 대한 가이드라인 수립</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰계약정보 및 기타 정보를 포함한 '내부용' 예비조사 및 기획조사 결과보고서의 개인 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">정부부처제안사업 총괄</td><td>ㅇ 정부부처 제안사업 추진(기획, 공모, 선정, 실행 등) 관련 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관과의 협의사항이 포함된 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>공공협력사업(구 국제개발협력사업협의회) 총괄</td><td>ㅇ 공공기관 제안사업 추진(기획, 공모, 선정, 실행 등) 관련 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관과의 협의사항이 포함된 문서<br>ㅇ법인, 단체 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">소규모 무상원조 사업 운영 총괄</td><td>ㅇ 외교관계에 해당하는 정보(재외공관, 해외사무소를 통한 소규모 무상원조 계획 수립, 현황 실적 및 정보)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰계약정보 포함 문서 또는 내부 검토 과정 중에 있는 소규모 무상원조 사업 추진계획 및 검토 문서, 지침/규정 신규 도입 및 개선 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>사후관리 운영 총괄</td><td>입찰계약정보 포함 문서 또는 내부 검토 과정 중에 있는 사후관리 사업 추진계획 및 검토 문서, 지침/규정 신규 도입 및 개선 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="8">기후환경경제개발팀</td><td>분야별 기술자문, 파트너십 구축</td><td>ㅇ 국분야별 기술자문, 파트너십 구축. 국내외 파트너와의 계약체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 및 이와 관련된 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">분야별 전문위원회 구성 및 운영</td><td>ㅇ 국내이해관계자 분석 관련 자료(적부심사 결과 등)<br>ㅇ분야별 전문위원회 운영 관련 자료중 공개할 경우 전문위원회 구성의 공정하고 중립적인 운영에 현저한 지장을 초래할 우려가 있는 정보<br>ㅇ국내 이해관계자 분석 관련 자료(부서별 전문가 추천리스트 등)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전문위원회 구성과 관련된 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>담당분야 프로그램형 신규사업 발굴(공모) 기획 협업</td><td>내부검토 중인 지원전략, 가이드라인 및 관련 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>담당분야 프로그램 데이터 및 정보관리 지원</td><td>ㅇ 내부검토 중인 프로그램 기획(안) 및 부속서류<br>ㅇ부서별 의견조회 문서 및 검토의견 결과서 등</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>전문가 관리 업무 총괄</td><td>ㅇ 협력사업 수행 분야별 전문가 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>기후환경 사업기획 및 시범추진</td><td>ㅇ 기후환경 사업전략 및 기획 수립 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>GCF 이행기구 인증대응 및 수탁업무 추진</td><td>ㅇ GCF 인증 및 사업개발과 관련하여 내부 검토 과정에 있는 자료<br>ㅇGCF 인증 및 사업심사 등 기타 각종회의 관련 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="10">디지털보건사회개발팀</td><td>분야별 기술자문, 파트너십 구축</td><td>ㅇ 사업의 기술적 검토 결과 및 자문 내용 또는국내외 파트너와의 계약체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 및 이와 관련된 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">담당분야 전문위원회 구성 및 운영</td><td>ㅇ 국내이해관계자 분석 관련 자료(적부심사 결과 등)<br>ㅇ분야별 전문위원회 운영 관련 자료중 공개할 경우 전문위원회 구성의 공정하고 중립적인 운영에 현저한 지장을 초래할 우려가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국내이해관계자 분석 관련 자료(부서별 전문가 추천 리스트 등)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전문위원회 구성과 관련된 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>담당분야 프로그램형 신규사업 발굴(공모) 기획 협업</td><td>ㅇ 내부검토 중인 지원전략, 가이드라인 및 관련 검토 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>담당분야 프로그램 데이터 및 정보관리 지원</td><td>ㅇ 내부검토 중인 프로그램 기획(안) 및 부속서류<br>ㅇ부서별의견조회문서및검토의견결과서등</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>담당분야 전문가 관리 업무 지원</td><td>ㅇ 협력사업 수행 분야별 전문가 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>신종감염병 위기대응 사업기획 및 시범추진</td><td>ㅇ 신종감염병 사업전략 및 기획 수립 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">디지털 ODA 사업 추진전략 수립 및 총괄</td><td>ㅇ 디지털ODA관련 기타 각종 내부 및 외부 회의 관련 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 디지털ODA 이행 전략, 디지털ODA 파트너십 관리 등 디지털ODA사업수행 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="14">동남아시아실, 서남아태평양실</td><td>전략기획</td><td>ㅇ 전략 및 계획 수립을 위한 의사결정 과정에 있거나, 타 기관과 협의 과정 또는 완료된 사안<br>ㅇ국가협력 전략 및 국가지원 계획 관련하여 내부검토 등 의사결정과정 또는 완료된 사안</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td rowspan="5">국별협력사업 기획 및 관리</td><td>ㅇ 협력대상국 보안문서, 국가간 검토단계 또는 협상중인 대외협력사업 추진에 관한 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보<br>ㅇ입찰 및 공모절차가 진행중인 내부 관련 정보<br>ㅇ국별협력 사업관리를 위한 내부검토 또는 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별협력사업 전문가 선발 및 활동심사 등 개인 신상정보에 관한 사항 또는 다른 정보와 결합하여 개인을 식별할 수 있는 정보 (예, 성명, 이력서, 지원서, 계좌정보 등)<br>ㅇ파견 인력의 안전등에 관한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별협력사업 관리를 위한 계약사항<br>ㅇ정부부처제안, 공공협력 등 공모에 따른 약정 사항<br>ㅇ사업수행기관 또는 업체의 경영, 영업상 비밀 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수사, 재판 또는 각종 분쟁과 관련된 정보</td><td>제4호</td></tr>
<tr><td rowspan="5">국제기구협력사업 관리</td><td>ㅇ 협력대상국 보안문서, 국가간 검토단계 또는 협상중인 대외협력사업 추진에 관한 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보<br>ㅇ입찰 및 공모절차가 진행중인 내부 관련 정보<br>ㅇ국제기구협력 사업관리를 위한 내부검토 또는 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구협력사업 전문가 선발 및 활동심사 등 개인 신상정보에 관한 사항 또는 다른 정보와 결합하여 개인을 식별할 수 있는 정보 (예, 성명, 이력서, 지원서, 계좌정보 등)<br>ㅇ파견인력의 안전등에 관한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구협력사업 관리를 위한 약정사항<br>ㅇ국제기구협력 사업을 위한 주요기관의 경영, 영업상 비밀정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수사, 재판 또는 각종 분쟁과 관련된 정보</td><td>제4호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">파트너십 형성</td><td>ㅇ 소관지역 기구/지역협의체 관련 업무 또는 국제개발협력 사업협의회(국사협) 공동 발굴사업 형성 및 이행 또는 민간/공공부문과의 사업 파트너십 구축 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국내외 주요 인사 네트워크 구축 등 개인 신상정보에 관한 사항</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>기 타</td><td>ㅇ 분쟁취약국지원, 전략사업, 소규모무상원조, 국가별 긴급지원 등 기타 협력사업 추진계획 관련하여 내부검토 또는 의사결정 과정에 있거나 완료된 사안</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="42">ODA연구교육원</td><td rowspan="2">기관내 연구업무 총괄</td><td>ㅇ연구 중기전략, 연간 연구업무계획 등 전략 및 계획 수립을 위한 의사결정 과정에 있는 정보 등</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ심의위원회 회의 관련 정보, 위원 성명 등 개인정보, 당해 정보에 포함된 공적 업무 수행과 관련없는 개인정보 등 (연구업무심의위원회 등)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력 정책·사업 관련 조사 분석/연구</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰/공모 관련 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 개인 및 법인에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모 참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)<br>ㅇ연구 추진과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보 (내외부 심사위원 심사기준표, 청렴서약서 및 정보보안 서약서 등 개인정보가 포함되어 있는 문서)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 연구 추진 과정에서 작성되는 타 기관/기업 내부 정보(경영, 영업관련 정보) 등</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">개발협력 정책·사업 관련 지식 공유 활동</td><td>ㅇ 내부적인 검토과정으로 공개 될 경우 콘텐츠 연구개발과정에 지장 초래하는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보 (내외부 심사위원 청렴서약서 및 정보보안 서약서 등 개인정보가 포함되어 있는 문서)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국내외 연구 네트워크 구축 및 연구역량 강화 지원</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 경영상 비밀에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">기관 연보 작성 및 발간</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 경영상 비밀에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">ODA 도서관 운영 및 간행물 발간 지원</td><td>ㅇ 비공개 보고서 자료 (심사 미통과 또는 부적격 의견 등 반영)<br>ㅇ내부업무용 민감자료 등은 해당업무의 지속적 운영을 위해 비공개</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보 (메일 발송리스트 등)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="5">기록물관리</td><td>ㅇ 기록물 평가 및 보존 등 기록관리 업무수행 중 보안/안전과 관련한 정보 취급 사항<br>ㅇ기록관리시스템 운영 및 관리 업무수행중 서버 및 DB관련 정보 취급 사항</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기록관리 사업 추진 중 의사결정 과정이거나 용역사 선정 업무수행 중 공정한 입찰 계약을 위해 보호되어야 할 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 경영상 비밀에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="4">기관 통계 생성 및 관리</td><td>ㅇ OECD 통계작업반 및 IATI 회의 결과로 국가간 아직 논의 중이거나 승인 전인 안건들 포함 (협의진행중 비공개)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ IATI 관계기관 T/F 협의내용(우리 기관외 타 관계기관들의 의견 내역 포함), OECD DAC 잠정, 확정통계, OECD 피드백 이후 기존 보고내용 대비 변경사항 관련(기관 내부 의사결정사항 포함) 내용, 대외 주요 통계보고 관련 문건, 통계실적 산출을 위한 내부 기준 변경사항(기관 내부 의사결정 사항 포함)관련 내용, 계약/약정 체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서, 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등의 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ OECD 통계작업반 및 IATI 등 국외 회의 출장 관련 개인정보 포함 문건 (비공개 ㅇ6호)<br>ㅇ소관사업 추진과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 경영상 비밀에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>대외 ODA교육 전략 및 계획 수립</td><td>ㅇ 교육사업 결과 정보, 내·외부 설문 및 수요조사 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">ODA 교육과정 기획, 운영 및 평가</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ K MOOC 온라인 교육과정 관련 개인 및 법인에 해당하는 사항을 기재한 정보<br>ㅇ소관사업 추진과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 법인의 계좌번호<br>ㅇKMOOC 온라인교육과정 관련 입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항등(입찰/공모참가신청서,첨부서류,유자격명부등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ODA교육 교재 및 콘텐츠 개발</td><td>ㅇ ODA교육 교재 및 콘텐츠 개발 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ내부적인 검토과정으로 공개될 경우 콘텐츠 연구 개발 과정에 지장을 초래하는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>단내외 강사 관리 및 강사 양성 교육</td><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보 (내외부 심사위원 청렴서약서 및 정보보안 서약서 등 개인정보가 포함되어 있는 문서)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">대학(원) 대상 공모 사업 기획 및 운영</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보<br>ㅇ소관사업 평가등의 과정에서 작성되는 개인정보(내외부 평가위원 심사기준표, 청렴서약서 및 개인정보 동의서 등 개인정보가 포함되어 있는 문서)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 법인의 계좌번호<br>ㅇ입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 개인 및 법인에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">ODA 자격증제도 운영, 개선 및 관리</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는 법인의 계좌번호<br>ㅇ입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 개인 및 법인에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모 참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)호가 기재된 지출결의서</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국내외 ODA교육 연구·조사 및 파트너십 증진</td><td>ㅇ ODA교육원 정규교육 교육생 출석 및 수료 현황 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">ODA교육원 홈페이지 운영</td><td>ㅇ 계약/약정체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 또는 사업 기술제안서 평가위원 추천, 사전협의 요청서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 소관 사업 추진 과정에서 작성되는개인의 계좌번호가 기재된 지출결의서 및 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰/공모 경영내용, 업무내용 또는 결과를 기재한 사항 등 법인에 해당하는 사항을 기재한 정보(입찰/공모참가신청서, 첨부서류, 유자격명부 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국제개발협력센터 사업 운영 및 관리</td><td>ㅇ 부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보(국제개발협력센터, 대학, 지자체 등</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>국제개발협력센터 사업 운영 및 관리</td><td>ㅇ 국제개발협력센터 종합운영성과평가 및 센터장 활동성과평가에 관한 문서, 평가 추진 과정에서 작성되는 개인정보(내외부 평가위원 심사기준표, 청렴서약서 및 개인정보 동의서 등 개인정보가 포함되어 있는 문서)</td><td>제6호</td></tr>
</table>


**라. 지역사업Ⅱ본부**

<table>
<tr><th colspan="2">소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="13">대외협력총괄실</td><td rowspan="8">대외협력팀</td><td rowspan="2">공여국(기관) 간 파트너십 총괄</td><td>ㅇ 국내외 파트너십 계획수립, 부처 및 기관등과의 협의사항 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정상회담, 고위급회담 등의 개발의제 대응(G20, TideWater, 유엔총회 등) 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇDAC 회원국‧신흥공여국과의 정례대화, 파트너십 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기타 파트너십에 관한 사항</td><td>ㅇ 국외 파트너십 및 삼각협력 전략 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국제원조규범 파악 및 내재화</td><td>ㅇ 국외 파트너십 계획수립, 부처 및 기관등과의 협의사항 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ비구속화, 개발효과성(GPEDC, GPEDC LAP), 원조투명성 등 원조규범 이행 모니터링 관한 정보 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외 파견 주재원(UN, OECD, 제네바, USAID, UNESCAP 등) 업무 기획 및 관리</td><td>ㅇ 주재원 해외 파견 관련 협의사항 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 주재원 해외 파견 관련 협의사항 관련한 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>소관 상임이사 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 소관 상임이사 성과관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>소속 본부 내 업무 및 프로세스 조정 총괄</td><td>ㅇ 소속 본부 내 업무 및 프로세스 조정 관련 정보 또는 부서별 작성 회신 문서 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="5">다자협력팀</td><td rowspan="2">전사 국제기구와의 협력사업 관련 규정 및 가이드라인 총괄</td><td>ㅇ 국제기구협력사업 발굴/평가 지침 수립 및 개정<br>ㅇ특히, 국제기구 협력사업 실행전략 및 기준 수립 관련하여 외교관계에 해당하는 정보(사업선정기준, 중점협력기구 등에 대한 외교부 검토의견 및 유관부서회의록등) 및 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구협력사업 관리양식 활용 가이드라인 수립 및 개정<br>ㅇ국제기구 내 내국인 고용창출 방안 마련 관련 문서<br>ㅇ국제기구 협력사업 총괄표, 국제기구 대상 제재내역 등 관련 통계 데이터 관리</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국제기구협력사업 기획 및 총괄</td><td>ㅇ UN 산하 국제기구, 외교부 정책협의회 결과 문서</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구협력사업 발굴, 심사, 변경, 점검, 평가 관련 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업심사계획, 사업심사결과, 사업심사위원회 회의록, 심사위원 명단, 사업계획변경, 예산전용, 약정문안검토, 중간점검, 평가보고서, 연례보고서 검토내용 등 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="15">아프리카실, 유라시아중동실, 중남미실</td><td>전략기획</td><td>ㅇ 전략 및 계획 수립을 위한 의사결정 과정에 있거나, 타 기관과 협의 과정 또는 완료된 사안<br>ㅇ국가 협력전략 및 국가지원 계획 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정 또는 왼료된 사안</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td rowspan="6">국별협력사업 기획 및 관리</td><td>ㅇ 협력대상국 보안문서, 국가간 검토단계 또는 협상중인 대외협력사업 추진에 관한 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보<br>ㅇ입찰 및 공모 절차가 진행중인 내부 관련 정보<br>ㅇ국별협력사업 관리를 위한 내부 검토 또는 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별협력사업 전문가 선발 및 활동심사 등 개인 신상정보에 관한 사항 또는 다른 정보와 결합하여 개인을 식별할 수 있는 정보 (예, 성명, 이력서, 지원서, 계좌정보 등)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파견인력의 안전 등에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별협력사업 관리를 위한 계약사항<br>ㅇ정부부처제안, 공공협력 등 공모에 따른 약정사항<br>ㅇ사업수행기관 또는 업체의 경영, 영업상 비밀정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수사, 재판 또는 각종 분쟁과 관련된 정보</td><td>제4호</td></tr>
<tr><td rowspan="5">국제기구협력사업 관리</td><td>ㅇ 협력대상국 보안문서, 국가간 검토단계 또는 협상중인 대외협력사업 추진에 관한 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보<br>ㅇ입찰 및 공모 절차가 진행중인 내부 관련 정보<br>ㅇ국제기구협력 사업관리를 위한 내부검토 또는 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구협력사업 전문가 선발 및 활동심사 등 개인 신상정보에 관한 사항 또는 다른 정보와 결합하여 개인을 식별할 수 있는 정보 (예, 성명, 이력서, 지원서, 계좌정보 등)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구협력사업 관리를 위한 약정사항<br>ㅇ국제기구협력 사업을 위한 주요기관의 경영, 영업상 비밀정보<br>ㅇ파견인력의 안전등에 관한 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수사, 재판 또는 각종 분쟁과 관련된 정보</td><td>제4호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">파트너십 형성</td><td>ㅇ 소관지역 기구/지역협의체 관련 업무 중 내부검토, 의사결정 과정에 있거나 완료된 사안<br>ㅇ 국제개발협력 사업협의회(국사협) 공동 발굴사업 형성 및 이행 등 의사결정 과정에 있거나 완료된 사안<br>ㅇ 민간/공공부문과의 사업 파트너십 구축을 위한 내부검토 또는 의사결정 과정에 있거나 완료된 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국내외 주요 인사 네트워크 구축 등 개인 신상정보에 관한 사항</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>기 타</td><td>ㅇ 분쟁취약국지원, 전략사업, 소규모무상원조, 국가별 긴급지원 등 기타 협력사업 추진계획 관련하여 내부검토 또는 의사결정 과정에 있거나 완료된 사안</td><td>제2호</td></tr>
</table>


**마. 글로벌연대파트너십본부**

<table>
<tr><th colspan="2">소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="41">인도지원처</td><td rowspan="21">인도지원실</td><td rowspan="2">인도적지원 추진 체계 구축 / 운영</td><td>ㅇ 인도적지원 추진 체계 구축/운영 관련 정보 중 의사결정 단계에서 공개 될 경우 당해 업무에 많은 영향을 미치거나 공정하고 효율적 업무 수행이 현저히 곤란하게 될 우려가 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인도적지원 추진 체계 구축/운영 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="4">인도적지원 보조금 집행 총괄</td><td>ㅇ인도적지원 사업계획 수립 및 예산관리 관련하여 외교관계에 해당하는 사안(수원국 선정 및 지원규모, 수원기관 정보, 보조금 예산/정산 관련 보고자료, 지원채널, 물품등의 검토, 평가 등)의 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ인도적지원 사업계획 수립 및 예산관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관(위탁 운영기관, 사업 수행단체)의 개인정보(개인의 통장사본, 투입인력 개인정보,</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관(위탁 운영기관, 사업 수행단체)의 영업비밀에 해당하는 자료(예, 사업제안서, 사업계획 증빙서류(약정서, 법인의 통장사본, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권 등), 정산 보고서 및 증빙 문서 일체, 회계정산 검토결과, 전담 물류회사의 물류단가 정보 및 법인관련 정보 등) 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ인도적지원 사업계획 수립 및 예산관리 관련 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인도적지원 국제 규범 및 파트너십 관리</td><td>ㅇ 인도적지원 파트너십 개선방안/전략/연구 등 의사결정 단계/자료 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보(의사결정 과정에 있는 사항 중 행정내부 자유로운 의견교환 방해, 공정한 업무수행을 저해할 수 있는 자료)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인도적지원 파트너십 개선방안/전략/연구 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ국제기구 관련정보(회의록, 제재관리내역 등) 및 관련 통계 데이터 관리 포함 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인도적지원 관련 규정 및 제도 관리</td><td>ㅇ 인도적지원 관련 규정 및 제도 의사결정 단계에서 공개 될 경우 당해 업무에 많은 영향을 미치거나 공정하고 효율적 업무 수행이 현저히 곤란하게 될 우려가 있는 사안(특정 기관에게 이익 또는 불이익 제공)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인도적지원 관련 규정 및 제도 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">인도적지원 현금지원</td><td>ㅇ인도적지원 사업계획 수립 및 예산관리 관련하여 외교관계에 해당하는 사안(수원국 선정 및 지원규모, 예산/정산 관련 보고자료, 지원채널, 물품등의 검토, 평가 등)</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ인도적지원 사업계획 수립 및 예산관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인도적지원 사업계획 수립 및 예산관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ인도적현금지원관련문서(보조금집행내부결재,송금안내통보,법인의계좌정보등) 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">비축물자 관리</td><td>ㅇ 의사결정 또는 입찰 및 계약 과정에서 공개될 경우 경쟁상 지위 등의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 정보(예. 비축물자 조달 계획, 계약정보, 중요자산 등록정보 등)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관(위탁 운영기관, 사업 수행단체)의 개인정보(예, (약정서 서명, 개인의 통장사본, 투입인력 개인정보 등)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰 및 계약 과정에서 공개될 경우 경쟁상 지위 등의 이익을 부당하게 침해할수 있는 정보<br>ㅇ파트너기관(위탁운영기관, 사업수행단체)의 영업비밀에 해당하는 자료(예, 사업제안서, 사업계획증빙서류 (약정서, 법인의 통장사본, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권 등), 정산보고서 및 증빙문서 일체, 회계정산 검토 결과, 전담물류회사의 물류단가 정보 및 법인 관련 정보 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>소관 상임이사 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 당해 성과관리/성과창출 과정 또는 결과에 관한 사항 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>소속 본부 내 업무 및 프로세스 조정 총괄</td><td>ㅇ 본부 내 업무 및 프로세스 관련 의사결정 단계에서 공개 될 경우 당해 업무에 많은 영향을 미치거나 공정하고 효율적 업무 수행이 현저히 곤란하게 될 우려가 있는 사안(행정내부 자유로운 의견교환 방해, 국민의 오해나 혼란을 초래할 수 있는 자료)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KDRT 파견 시 지원(물류, 예산, 행사 등)</td><td>ㅇ해외긴급구호대 사무국 운영 관련하여 내부검토 등 의사결정에 따른 이행 지원 정보로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇKDRT 파견 시 인력/물류/예산/행사(홍보) 추진 등 관련한 사항 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇKDRT 파견 시 인력 등 관련 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="9">긴급대응팀</td><td rowspan="4">인도적지원 현물지원</td><td>ㅇ인도적지원 현물지원 계획 수립을 위한 사전 현황 조사 및 협의 등 관련 문서로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 계획수립 및 예산관리 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안<br>ㅇ인도적지원 현물지원 총괄 기본계획 관련 내부결재<br>ㅇ인도적지원 현물지원 세부항목별 입찰/계약체결 계획수립/운송 및 사후관리 등 의사결정 과정 사안<br>ㅇ인도적지원 현물 지원조달계획 수립을 위한 용역 추진 관련 사항</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 현물지원 상세정보 및 수원기관 정보(주소, 인계자 정보 등)<br>ㅇ전담물류회사의 투입 인력 정보등<br>ㅇ현물지원 관련 개인정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전담 물류회사의 물류단가 정보 및 법인관련 정보 등 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ현물지원 관련 법인비밀정보 등 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KDRT 평시 업무 총괄</td><td>ㅇ해외긴급구호대 사무국 운영 관련 제도개선 등 내부검토 및 의사결정 과정에 있는 사안등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- 예비대원 모집 및 관리, 사무국 운영 및 관리 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- KDRT 전체운영 업무(장비구매, 유지보수, 창고관리, 대원 역량강화, 교육훈련, 인력풀 관리, 복제 등) 으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ해외긴급구호대 사무국 운영 및 지원을 위한 용역사 선정/계약/관리관련사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- 위탁용역 입찰 및 계약체결, 계약 이행과정에서의 정산보고서 및 증빙 문서 일체 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ해외긴급구호대 실무협의회 및 운영협의회 등 관련하여 검토 및 의사결정 과정에있는 사안등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- 투입인력풀, 연도별 예산계획, 장비 등 구매/폐기계획, 장비 중요자산 등록정보, 교육훈련계획 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- 해외긴급구호기본대책, 해외긴급구호매뉴얼 개정 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ해외긴급구호대 팀별(구조팀,의료팀) 업무추진을 위한 입찰/계약체결/과업관리 관련 전반 사항등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- 약정 및 계약 발주/체결/관리에 관한 사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- 팀별 투입인력 및 업무 추진 관리에 관한 사항 등 관련 제반업무 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위탁용역 투입인력 보고 및 보조금 전담인력 관련 개인정보<br>ㅇ예비대원 모집 및 관리(개인정보 및 민감정보)등의 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ해외긴급구호대 업무 추진 관련 외부민원/감사/지적사항 조치/홍보 등에 관련한 사항 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">KDRT 파견 시 업무 총괄</td><td>ㅇKDRT 파견시 인력/물류/예산/행사(홍보) 추진 등 관련한 문서로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇKDRT 파견시 인력 등 관련 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="11">분쟁취약지원팀</td><td rowspan="2">분쟁 및 취약국 사업 기획 및 총괄관리</td><td>ㅇ 사업발굴, 심사, 변경관리, 중간점검, 종료평가 관련 내부검토 및 의사결정 과정에 있는 문서<br>(예, 사업심사계획, 평가점수 등)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업발굴, 심사, 변경관리, 중간점검, 종료평가 관련 사항 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예, 사업심사위원회 회의록, 심사위원 명단 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">분쟁 및 취약국 사업 예산관리</td><td>ㅇ 사업 예산 요청, 예산 전용 신청 관련 문서 로 내부검토 및 의사결정 과정에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 분쟁 및 취약국 사업 예산관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>분쟁 및 취약국 사업 및 성과관리</td><td>ㅇ 사업계획 변경 관리, 중간점검, 평가 관련 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>(예, 사업계획변경, 예산전용, 약정문안 개정검토, 평가보고서, 연례보고서 검토내용 등)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인도적지원 민관협력 사업(조기복구) 기획 및 관</td><td>ㅇ파트너기관(인도적지원 민관협력 위탁 운영기관, 사업 수행단체)의 영업비밀에 해당하는 자료(예, 사업제안서, 사업계획 증빙서류(약정서, 컨소시엄증명서, NGO등록증, 통장사본, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권 등), 회계정산 검토결과 등) 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ인도적지원 전문가의 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>인도적지원 출연금 집행 총괄</td><td>ㅇ사업공모, 심사 관련 문서<br>ㅇ사업 제도 개선 관련 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KDRT 파견 시 지원(구매/계약, 인력관리, 홍보 등)</td><td>ㅇ해외긴급구호대 파견 관련 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ해외긴급구호대원 및 관련 투입인력 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ해외긴급구호대 구매/계약 자료 및 보고서, 증빙문서 일체 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="51">파트너사업실</td><td rowspan="19">시민사회협력사업팀</td><td rowspan="2">비영리기관 대상 민관협력 사업 기획 및 운영총괄</td><td>ㅇ 비영리기관 대상 민관협력사업 관련 규정 및 안내서 개정안 및 검토 의견 등 의사결정 과정에 있는 자료<br>ㅇ비영리기관 지원 예산의 분야 및 지역 등 분배내역 등 공개될 경우 입찰 등에 영향을 미칠 수 있는 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 비영리기관 대상 민관협력사업 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민관협력사업 공모, 관리, 결산 등 사업운영</td><td>ㅇ 사업의 선정 의사결정이 기록된 심사문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관 관련 자료 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예, 사업제안서, 사전조사보고서, 사업계획 관련 증빙서류(협약서, 컨소시엄증명서, NGO등록증, 통장사본, 견적서, 조달계획서, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권), 회계컨설팅결과)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민관협력사업 성과관리 및 평가 운영</td><td>ㅇ 사업의 선정 의사결정이 기록된 심사문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관 관련 자료 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예, 사업제안서, 사전조사보고서, 사업계획 관련 증빙서류(협약서, 컨소시엄증명서, NGO 등록증, 통장사본, 견적서, 조달계획서, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권), 회계컨설팅 결과)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인큐베이팅, 민간 협의체 지원 프로그램 기획 및 운영</td><td>ㅇ 사업의 선정 의사결정이 기록된 심사문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관 관련 자료 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예, 사업제안서, 사전조사보고서, 사업계획 관련 증빙서류(협약서, 컨소시엄증명서, NGO 등록증, 통장사본, 견적서, 조달계획서, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권), 회계컨설팅 결과)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">현지NGO 지원사업 기획 및 운영</td><td>ㅇ 사업의 선정 의사결정이 기록된 심사문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파트너기관 관련 자료 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예, 사업제안서, 사전조사보고서, 사업계획 관련 증빙서류(협약서, 컨소시엄증명서, NGO 등록증, 통장사본, 견적서, 조달계획서, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권), 회계컨설팅 결과)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민관협력사업 전문위원회 운영</td><td>ㅇ 위원회, 심의회 기타 각종 회의(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 회의를 말한다) 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위원회 회의록 중 발언자 성명<br>ㅇ당해 정보에 포함되어 있는 이름, 주민등록번호, 사회 경력 등 공적 업무수행과 관련이 없는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>기타 민관협력 보조금사업 결산 및 사후관리에 관련된 사항</td><td>ㅇ 사후관리 사업의 선정 의사결정이 기록된 심사문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민관협력 이해관계자 네트워킹</td><td>ㅇ DAK 분과위원회 의결서<br>ㅇDAK 전문교육 프로그램 공모파트너 기관의 제안서 및 증빙서류</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ DAK 분과위원회 회의록 중 발언자 성명<br>ㅇDAK 전문교육 프로그램 공모 심사위원 후보자 명단</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민관협력사업 데이터 및 정보관리 지원 및 총괄</td><td>ㅇ 사업제안서 및 센터(센터장)평가 결과, 제도개선과 관련한 부처/기관 등과의 협의사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 센터장 및 행정인력 계약서 중 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>경영평가 주요사업②(개발협력 파트너 참여사업) 관련</td><td>ㅇ 사업의 선정 의사결정이 기록된 심사문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>경영평가 주요사업②(개발협력 파트너 참여사업) 관련</td><td>ㅇ 파트너기관 관련 자료 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예, 사전조사기획서, 사전조사보고서, 계획 관련 증빙서류(협약서, 컨소시엄증명서, NGO 등록증, 통장사본, 견적서, 조달계획서, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권), 회계컨설팅 결과)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="18">기업협력사업팀</td><td rowspan="2">기업협력사업(CTS, IBS) 업무 기획 및 실행</td><td>ㅇ 기업협력사업 관련 제도 개선, 내규 제/개정, 사업 기획 등과 관련 내부 의사결정 진행 중에 있는 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기업협력사업 관련 제도 개선, 내규 제/개정, 사업 기획 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기업협력사업, 기획, 선정, 실행 등 사업 운영</td><td>ㅇ 기업협력사업 추진(기획, 공모, 선정, 실행 등) 관련 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관과의 협의사항이 포함된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ제재심의에 관한 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기업협력사업 성과관리 및 평가</td><td>ㅇ 기업협력사업 성과관리 및 평가와 관련하여 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관 등과의 협의사항이 포함된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인큐베이팅 및 엑셀러레이팅 프로그램 기획 밀 운영</td><td>ㅇ 기업협력사업 성과관리 및 평가와 관련하여 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관 등과의 협의사항이 포함된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기업협력 자문위원회 운영</td><td>ㅇ 자문위원회 선정, 운영 관련 검토, 진행 중인 과정상의 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ자문위원회내의원별발언사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기업협력사업 성과확산체계 구축 및 운영</td><td>ㅇ 기업협력사업 성과관리 및 평가와 관련하여 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관 등과의 협의사항이 포함된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체 또는 개인의 경엉 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기업협력사업을 통한 파트너 재원 유치업무</td><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기업협력사업 데이터 및 정보관리 지원 및 총괄</td><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">혁신적파트너십솔루션(IPS) 사업</td><td>ㅇ IPS 프로그램 추진과 관련하여 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관과의 협의사항이 포함된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">코이카 이노포트(KOICA INNOPORT) 운영</td><td>ㅇ 코이카 이노포트 프로그램 추진과 관련하여 검토, 진행 중인 과정 상의 문서 및 타 기관 등과의 협의사항이 포함된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체 또는 개인의 경엉 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>경영평가 주요사업②(개발협력 파트너 참여사업) 관련</td><td>ㅇ 법인, 단체, 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="14">국제질병퇴치기금팀</td><td rowspan="2">기금운용 전략 및 기준 수립</td><td>ㅇ 기금 전략 및 제도기획 관련 제도수립 중이거나 검토 과정에 있는 자료 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기금운용심의회 심의 및 의결자료 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기금운용심의회 회의록 중 발언자 성명</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">자산운용(여유자금)</td><td>ㅇ 기금운용심의위원회 회의(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 회의를 말한다) 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기금운용심의위원회 운영 시 자문료 지급관련 문서 내 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">예산 및 결산 관리</td><td>ㅇ 국회 및 기재부 제출 자료 중 기금 예산 세부내역 및 인사 증원 요구에 대한 증빙 등 의사결정 과정에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국회 및 기재부 제출 자료 중 기금 예산 세부내역 및 인사 증원 요구 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기금 조성 및 수납 관리</td><td>ㅇ 협정안 및 기타 약정관련 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기금 관련 평가 대응</td><td>ㅇ 기금 평가 관련하여 진행중이거나 내부 검토 과정에 있는 평가 자료</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기금 평가 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>민관협력 국제질병퇴치 사업관리</td><td>ㅇ 민관협력 국제질병퇴치 사업관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예시: 기관별 사업제안서, 사업심사위원회 평가위원별 평가 점수, 사업심사위원회 회의록, 기관 간 약정서)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>국제기구협력 국제질병퇴치 사업관리</td><td>ㅇ 국제기구협력 국제질병퇴치 사업관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예시: 기관별 사업제안서, 사업심사위원회 평가위원별 평가 점수, 사업심사위원회 회의록, 기관 간 약정서)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>글로벌 국제질병퇴치사업 관리</td><td>ㅇ 글로벌 국제질병퇴치 사업관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>(예시: 기관 간 약정서)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기타</td><td>ㅇ 용역참여인력 개인정보 및 이력서, 용역 계약금액 관련 정보, 사업착수 이전의 신사업 대상 기관 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>경영평가 주요사업②(개발협력 파트너 참여사업) 관련</td><td>ㅇ 파트너 재원 유치액 등 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="43">조달실</td><td rowspan="26">조달1팀</td><td>원조조달 전략 수립</td><td>ㅇ 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항으로서 공개 시 업무의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보<br>ㅇ연도별 업무계획 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>원조조달 제도 개선 (사업자 선정방식 다각화·계약방법 및 낙찰자 선정방식, 평가, 정부 정책 및 법령 개정에 따른 업무 대응 등 개선 포함)</td><td>ㅇ 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항으로서 공개 시 업무의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보<br>ㅇ제도개선계획보고 및 건의등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>원조조달계약 관련 규정 제·개정 의뢰</td><td>ㅇ 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항으로서 공개 시 업무의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보<br>ㅇ원조조달계약관련 규정제·개정안 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">원조조달 관련 입찰, 평가 및 계약</td><td>ㅇ 입찰 및 계약 관련 정보 중 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ입찰계획안 및 계약체결안 내부결재 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰자 식별 정보, 입찰예정자의 상세정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ예정가격 산출기초조서, 견적세부사항, 사업수행계획서 등 관련정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">현지입찰 지원</td><td>ㅇ 현지입찰 계획안 등 의사결정 과정에 있는 사항으로 공개 시 업무의 공정성을 해칠 수 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ UNOPS 등 파트너 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">입찰·계약 업무 및 관련규정에 대한 상담</td><td>ㅇ 협력업체의 임직원 정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 협력업체의 정보(재무정보 등) 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>원조물자 검사 및 운송관리에 관한 사항</td><td>ㅇ 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항으로서 공개 시 업무의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보<br>ㅇ전담검사 용역업체 선정계획(안) 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>조달협력업체 등록 및 관리</td><td>ㅇ 협력업체의 정보(재무정보, 임직원 정보 등) 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>원조조달 발주정보 및 원조조달 통계 총괄</td><td>ㅇ 통계작성을 위하여 수집된 개인 또는 법인이나 단체의 기초 자료 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>※국가계약법에 따라 법조항 자체에 의해 공개하도록 규정된 사항(발주계획에관한사항)은 국가계약법이 규정하는 절차와 범위내에서 공개(국가계약법이 규정하는 절차와 범위를 초과하는 것은 제외)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">전자조달시스템 운영 및 관리</td><td>ㅇ 전자조달시스템 기능 개선·변경 관련 연계정보 공개 시 입찰절차의 공정성을 저해할 우려가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전자조달시스템 기능 개선·변경 관련 연계정보 공개 시 당해업체의 경영·영업상의 비밀이 노출의 우려가 있는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>조달청(중앙조달)과의 협력에 관한 사항</td><td>ㅇ 정부와 조달 관련하여 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보로 공개 시 의사결정의 공정성을 저해할 우려가 있는 정보<br>ㅇ업무협조 약정안 등의 정보로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>원조조달 관련 국제협력에 관한 사항</td><td>ㅇ 국제기구와 조달 관련하여 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보로 공개 시 의사결정의 공정성을 저해할 우려가 있는 정보<br>ㅇ업무협조 약정안 등의 정보로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>원조조달 설명회 및 교육에 관한 사항</td><td>ㅇ 설명회, 교육 등 각종 행사 참석 협조 인사 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">계약·분쟁심의위원회 운영에 관한 사항</td><td>ㅇ 공개될 경우 심의의 공정하고 중립적인 운영에 지장을 초래할 수 있는 정보<br>ㅇ계약심의 위원회 관련 회의자료 등 심의과정에서 생성된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ분쟁사안에 대한 자문 등 의사결정과정에 있는 정보로 공개 시 의사결정의 공정성을 저해할 수 있는 정보<br>ㅇ분쟁심의위원회 관련 회의자료 등 심의과정에서 생성된 문서 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 계약심의위원회 회의록 중 발언자 성명<br>ㅇ분쟁심의위원회회의록중발언자성명</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>전략물자 지원에 관한 사항</td><td>ㅇ 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사항으로서 공개 시 업무의 공정한 수행에 지장을 초래할 수 있는 정보<br>ㅇ전략물자관련업무절차개선안등 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>해외 ODA 기업진출센터 운영에 관한 사항</td><td>ㅇ 당해업체의 경영·영업상의 비밀이 노출될 우려가 있는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">원조조달 기술평가위원회 운영</td><td>ㅇ 기술평가 계획 수립 및 운영을 위한 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보<br>ㅇ위원회기타각종회의(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에관한회의를말한다)관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위원회 회의록 중 발언자 성명<br>ㅇ당해정보에포함되어있는이름,주민등록번호,사회경력등개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체 또는 개인(이하 "법인 등"이라 한다)의 경영·영업에 관한 정보(제안사의 사업자 정보 및 제안서 등)</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">원조조달 관련 현지입찰 기술평가 지원</td><td>ㅇ 기술평가 계획 수립 및 운영을 위한 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기술평가 계획 수립 및 운영 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="8">조달2팀</td><td>기술평가 기획 및 제도 개선</td><td>ㅇ 규정 및 제도개선 추진과 관련하여 검토 진행중인 과정상의 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">경영관리 관련 사업수행자 선정 입찰, 평가 및 계약</td><td>ㅇ 입찰계약의 의사결정 또는 내부검토 과정에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 입찰 및 계약 과정에서 공개될 경우 경쟁상 지위 등의 이익을 부당하게 침해하거나 당해업체의 경영상, 영업상의 비밀이 노출될 우려가 있는 정보<br>ㅇ입찰 및 계약 관련 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">수의계약 및 승낙사항 업무</td><td>ㅇ 입찰계약의 의사결정 또는 내부검토 과정에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업수행 중 취급하게 되는 기업 정보(법인, 단체 또는 개인의 경영 및 영업에 관한 정보)<br>ㅇ입찰 및 계약관련 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">경영관리 관련 기술평가위원회 운영</td><td>ㅇ 입찰계획 수립을 위한 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보<br>ㅇ위원회기타각종회의(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에관한회의를말한다)관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위원회 회의록 중 발언자 성명<br>ㅇ당해 정보에 포함되어 있는 이름, 주민등록번호, 사회경력 등 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법인, 단체 또는 개인(이하 "법인 등"이라 한다)의 경영·영업에 관한 정보(제안사의 사업자 정보 및 제안서 등)<br>ㅇ평가위원 풀구축, 평가위원 평가등의 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="9">동반성장팀</td><td rowspan="2">공공기관 동반성장 평가 대응 총괄</td><td>ㅇ 동반성장 평가 대응을 위한 전략 및 이행 계획, 실적 점검을 위한 제반 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 외부기관 및 민간기업과의 협력을 통해 추진하는 업무 내용 중 공개될 경우 KOICA, 외부기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">중소기업 동반성장 지원 업무</td><td>ㅇ 공공기관의 동반성장 전략, 사업 계획 수립에 대한 정보 중 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 협력기업 핵심기술 세부사항, 계약정보 중 공개될 경우 KOICA, 협력기업 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">공공기관 혁신조달 업무</td><td>ㅇ 부처, 기관 등 검토단계 또는 의사결정 단계에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 협력기업이 보유한 생산기술 또는 사업활동에 관한 영업상의 정보 중 공개될 경우 KOICA, 협력기업 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>기업성장응답센터 운영</td><td>ㅇ 민원내용 및 민원인의 정보 중 특정인을 식별할 수 있어 사생활의 비밀 또는 자유가 침해될 우려가 있는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">상생 협력 및 지역발전 지표관리</td><td>ㅇ 평가절차가 진행중인 정부 경영실적평가 관련 정보로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 협력기업이 보유한 생산기술 또는 사업활동에 관한 영업상의 정보 중 공개될 경우 KOICA, 협력기업 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
</table>


**바. 글로벌인재사업본부**

<table>
<tr><th colspan="2">소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="91">해외봉사사업실</td><td rowspan="32">해외봉사총괄팀</td><td rowspan="2">글로벌인재사업 전체 예신관리 및 기획 총괄</td><td>ㅇ 글로벌인재양성사업 예산편성 및 운영 등과 관련하여 의사결정과정 및 내부검토과정에 있는 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 글로벌인재사업 전체 예신관리 및 기획 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">WFK 통합로드맵 수립 및 운영 총괄</td><td>ㅇ WFK 통합 로드맵 상 추진과제 및 이행점검 결과 등 내부검토과정에 있는 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ WFK 통합로드맵 수립 및 운영 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">WFK 파견협정체결 및 파견대상국 관리</td><td>ㅇ WFK 해외봉사단 파견대상국 선정기준 및 선정결과, 봉사단 파견현정 체결 추진 필요성 검토 등 국가 간 외교관계에 관한 사항</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ WFK 해외봉사단 파견대상국 선정기준 및 선정결과, 봉사단 파견현정 체결 추진 필요성 검토 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국별 봉사단 중기계획 수립 지원 및 관리</td><td>ㅇ 해외봉사단 중기계획 수립과 관련하여 의사결정과정 및 내부검토과정에 있는 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 해외봉사단 중기계획 수립 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">타국 봉사단 파견기관 협력</td><td>ㅇ 타국 해외봉사단 파견기관과의 협력방안 마련 및 국제회의 참석 결과 등 국외유관기관과 협의 및 내부검토과정에 있는 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 타국 해외봉사단 파견기관과의 협력방안 마련 및 국제회의 참석 결과 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외봉사단 프로그램 관련 국제협력</td><td>ㅇ 타국 해외봉사단 파견기관과의 협력방안 마련 및 국제회의 참석 결과 등 국외유관기관과 협의 및 내부검토과정에 있는 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 타국 해외봉사단 파견기관과의 협력방안 마련 및 국제회의 참석 결과 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">귀국인재 경력개발 지원</td><td>ㅇ 취업연계활동(커리어컨설팅데이, 기관 간 업무협의 등) 자료 중 참여자의 개인정보에 관한 자료</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 취업지원 프로그램 수립을 위해 실시한 대내외 유관기관과의 업무협의 및 내부검토 진행 중인 과정상의 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 취업지원 프로그램 수립 등 귀국인재 경력개발 지원 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>사업평가 및 경영평가</td><td>ㅇ 사업평가 및 경영평가 관련 법인, 단체 또는 개인의 경엉 평가 및 영업에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">대외업무 총괄(국회, 정부부처, 민간, 언론대응 등)</td><td>ㅇ 대외업무 자료 중 국회. 감사원 등 외부감사 또는 수감을 위해 작성한 자료 또는 감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 사항이나 의사결정 과정 또는 내부검토 과정에 있는 사항 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 민원인에 대한 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ계약(또는 위탁)체결 기관의 업무수행에 관한 정보 등 중 공개될 경우 KOICA, 계약(또는 위탁) 체결기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">글로벌인재사업 제도개선</td><td>ㅇ 글로벌 인재사업 전반에 걸친 제도개선 추진과 관련하여 검토 진행중인 과정상의 문서 및 타 기관 등과의 협의가 포함된 정보 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 글로벌 인재사업 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>글로벌인재사업 연구 및 통합 홍보</td><td>ㅇ 글로벌인재사업 연구 및 통합 홍보 등에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA, 연구 및 홍보업무 용역수행기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">글로벌인재사업 통계 총괄</td><td>ㅇ 파견 잠정실적과 같이 내부검토과정에 있는 기관자료 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 글로벌인재양성사업 참여자 정보<br>ㅇ연락처, 이름 등 참여자 개인정보에 관한 자료</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 글로벌인재사업 통계 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">글로벌인재사업 경영평가관점 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 내외부 경영평가 수검을 위해 유관부서와 협의 및 내부검토 진행 중인 과정상의 문서와 기초자료 등으로서 공개되는 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 글로벌인재사업 경영평가관점 성과관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">봉사단 통합시스템(홈페이지 포함) 데이터 총괄 관리 및 봉사단 사업 디지털 전환 지원</td><td>ㅇ 봉사단 통합시스템 내 개인별 열람 및 권한 정보 (개인 재직증명서 등의 개인정보 증빙)<br>ㅇ봉사단 통합시스템 내 개인별 파견인력의 정보 수정 관련 정보<br>ㅇ봉사단 통합시스템 내 활동지원 및 평가등록 관련 정보(개인 평가등급 등 민감정보)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개인정보 외에 봉사단 통합시스템(홈페이지 포함) 데이터 관리 및 봉사단 사업 디지털 전환 지원 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">글로벌인재사업 자회사 관리 총괄</td><td>ㅇ 자회사 과업범위 및 예산과 관련한 검토 문서 중 감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 사항이나 의사결정 과정 또는 내부검토 과정에 있는 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 자회사 과업범위 및 예산과 관련한 검토 문서 중 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>글로벌인재사업본부 내 부서 간 업무조정</td><td>ㅇ 글로벌인재사업본부 내 실팀별 업무 조정 문서 중 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="11">해외봉사모집팀</td><td rowspan="2">해외봉사단·자문단 모집선발 계획 수립</td><td>ㅇ 연간 모집선발 계획, 파견유형별 전형기준 수립, 활동분야별/지역별 모집설명회 개최 관련 내부검토 등 선발(시험)에 관한 사항이나 또는 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ사업규정 및 시행세칙, 사업예산 관련 내부검토 등 의사결정과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 연간 모집선발 계획, 파견유형별 전형기준 수립, 활동분야별/지역별 모집설명회 개최 관련 정보, 사업예산 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">해외봉사단‧자문단 수요발굴 지원</td><td>ㅇ 봉사단 프로그램별 연간 모집선발 인원비율 관련 내부검토 등 선발(시험)에 관한 사항이나 또는 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ전사 전략 연계형 봉사단 수요 개발, 파견유형별 연간 수요조사, 활동 분야별 인재풀 구축 및 운영 관련 내부검토 등 선발(시험)에 관한 사항이나 또는 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ전사 전략연계형 봉사단 수요 개발, 파견 유형별 연간 수요조사, 활동 분야별 인재풀 구축 및 운영 관련 내부검토과정에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 활동분야별 인재풀 구축 시 취득 관리하는 개인정보, 개인의 인적사항, 신상명세, 활동성과 결과 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 봉사단 프로그램별 연간 모집선발 인원비율 등 선발(시험)에 관한 사항 관련 정보, 전사전략 연계형 봉사단 수요개발, 파견유형별 연간 수요조사, 활동 분야별 인재풀 구축 및 운영 관련 정보 또는 전사전략 연계형 봉사단 수요개발, 파견유형별 연간 수요조사, 활동 분야별 인재풀 구축 및 운영 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외봉사단‧자문단 모집‧선발</td><td>ㅇ 입찰/공모/계약에 포함되는 각종 양식, 참고문서의 개정의견 및 의사결정 과정에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 모집선발 지원자 및 합격자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보(서류, 면접, 적합도검사, 신체검사, 신용조회 등 전형절차 全 단계 포함)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">기관위탁형 봉사사업 사업관리</td><td>ㅇ 연간 모집선발 계획, 파견유형별 전형기준 수립, 활동분야별/지역별 모집설명회 개최 관련 내부검토 등 선발(시험)에 관한 사항이나 또는 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ사업규정 및 시행세칙 등 검토의견 및 의사결정과정에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ사업예산 관련 내부검토 등 의사결정과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ입찰/공모/계약에 포함되는 각종 양식, 참고문서의 개정의견 및 의사결정 과정에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 모집선발 지원자 및 합격자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보(서류, 면접, 적합도검사, 신체검사, 신용조회 등 전형절차 全 단계 포함)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 연간 모집선발 계획, 파견유형별 전형기준 수립, 활동분야별/지역별 모집설명회 개최 등 선발(시험) 관련 정보, 사업예산 관련 정보 또는 기관위탁형 봉사사업 사업관리 관련 입찰/공모/계약 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ파트너 기관의 사업제안서, 보고서, 사업계획 관련 증빙서류, 회계, 정산결과 등 자료(예시:개요서, 제안서, 예산서, 이력서, 기획조사 보고서, 협약서, 컨소시엄 증명서, 사업자/NGO등록증, 법인통장사본, 인건비/직무내역서, 이행보증보험증권 등) 관련 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>해외봉사단‧자문단 지원업무</td><td>ㅇ 일반봉사단, 자문단 및 기관위탁형사업 관련 민원내용 및 민원인의 정보 중 특정인을 식별할 수 있는 정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="25">해외봉사관리팀</td><td rowspan="3">KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단 활동지원 및 복무관리</td><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 사업계획 수립 관련 문서등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇKOICA봉사단(프로젝트 봉사단 포함),자문단 데이터 및 기록관리 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇKOICA봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 국가업무관리, 활동(계약, 복무, 제재, 보고, 협조, 기관변경 등), 활동평가, 홈페이지, 물품계약, 지원, 안전물품 계약 및 지원에 관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 민원 청구 관련문서 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보<br>ㅇKOICA봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 성비위 관련 문서 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 사업계획 수립 관련 문서, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 데이터 및 기록관리, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 국가 업무관리, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 활동(계약, 복무, 제재, 보고, 협조, 기관 변경 등) 등에 관한 문서, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 활동 평가에 관한 문서, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 홈페이지 관련문서, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 물품 계약, 지원, 안전물품 계약및 지원에 관한 문서 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단 성과 관리</td><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 자문단 연간 성과관리 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>-현장사업 및 협력활동에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>-활동물품에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇKOICA 봉사단(프로젝트봉사단포함) 및 자문단제도, 규정, 성과관리개선 관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ현지 파트너십 구축 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>-현지평가회의/협력기관협의회기획, 운영, 결과에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 자문단 연간 성과관리 관련문서, 현장사업 및 협력활동에 관한 문서, 활동물품에 관한 문서, KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 자문단 제도, 규정, 성과관리 개선 관련문서, 현지파트너십 구축 관련 문서, 현지평가회의/협력기관협의회 기획, 운영, 결과에 관한 문서 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단 예산 관리</td><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 연간 예산 및 회계, 정산 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>-고정성 경비, 비고정성 경비, 일반사업비 등 예산 및 회계, 정산관련문서</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 연간 예산 및 회계, 정산 관련문서 중개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇKOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 연간 예산 및 회계, 정산 관련문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">프로젝트 봉사단 사업 운영 및 성과관리</td><td>ㅇ 프로젝트 봉사단 사업 수행(모집, 선발, 교육, 파견 활동) 및 계약관리에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ프로젝트 봉사단 사업성과 관리 및 평가 관리 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 프로젝트 봉사단 사업 수행(모집, 선발, 교육, 파견 활동) 및 계약관리에 관한 문서중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보<br>ㅇ프로젝트 봉사단 사업성과 관리 및 평가관리 관련문서 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단 안전 관리</td><td>ㅇ 건강 및 안전관리 지원, 보험 및 긴급의료 계약, 안전사건사고 관리, 안전상황보고 관리 등에 관련한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 질병 및 안전관련 문서 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 건강 및 안전관리 지원, 보험 및 긴급의료 계약, 안전사건사고 관리, 안전상황보고 관리 등에 관련한 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KOICA 봉사단 및 자문단 사후관리</td><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 등 귀국인재 경력개발지원(인재육성 협력관리, 리턴프로그램 등) 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 귀국인재 사후관리(관용여권, 자료발간, 귀국단원 관리, 증명서 및 전력조회 관리 등) 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 등 귀국인재 경력개발지원(인재육성 협력관리, 리턴프로그램 등)의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">대한민국 해외봉사상 기획 및 운영</td><td>ㅇ 해외봉사상 기획/진행/관리/결과와 관련한 문서등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 해외봉사상 시상 후보자 및 시상자 등 참가자와 관련한 일체 관련 문서중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 해외봉사상 기획/진행/관리/결과와 관련한 문서 등)의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KOICA 귀국인재 창업지원 프로그램 운영</td><td>ㅇ 리턴프로그램 기획, 운영, 결과, 사후관리에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 리턴프로그램 참가자와 관련한 일체 관련문서 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 리턴프로그램 기획, 운영, 결과, 사후관리에 관한 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KOICA 봉사단 활동현황 데이터 관리</td><td>ㅇ 정보가 포함된 봉사단 통합시스템 내 수정/요청/삭제등 전반적인 데이터 관리에 관련한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA봉사단(프로젝트 봉사단 포함), 자문단 등 개인 정보가 들어있는 통합시스템 관련 일체 문서 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정보가 포함된 봉사단 통합시스템 내 수정/요청/삭제등 전반적인 데이터 관리에 관련한 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="23">글로벌인재교육원</td><td rowspan="3">KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단, 다자협력전문가(KMCO), 글로벌협력의사 국내교육</td><td>ㅇ 국내교육 계획수립 및 제도개선, 예산집행과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ문제은행 방식의 시험문제 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ예산운영과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 교육생 평가점수 등 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국내교육 계획수립 및 제도개선, 문제은행방식의 시험 문제, 예산운영 관련문서 등 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">WFK 온라인교육 통합플랫폼 구축 및 운영</td><td>ㅇ 온라인교육 플랫폼 운영 및 콘텐츠 제작을 위한 용역 및 계약에 대한관련 정보(견적서, 비교견적, 계약내역 사양서 등) 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ온라인교육 플랫폼 운영 및 콘텐츠 제작을 위한 용역 및 계약에 대한관련 정보(견적서, 비교견적, 계약내역 사양서 등)의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단, 다자협력전문가(KMCO), 글로벌협력의사 출국지원</td><td>ㅇ 출국에 필요한 개인정보(여권, 비자 등), 출입국일자 및 항공권 정보 , 체류기간, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ KOICA 봉사단(프로젝트 봉사단 포함) 및 KOICA 자문단, 다자협력전문가(KMCO), 글로벌협력의사 출국지원 관련 정보(외교행낭 발송정보, 출국지원예산 세부내역 등 포함) 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">개발협력인재 및 기관위탁형 봉사사업 참여자 교육지원</td><td>ㅇ NGO봉사단, 청년중기봉사단 교육운영과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ NGO봉사단, 청년중기봉사단 교육운영 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">WFK 봉사단 통합교육</td><td>ㅇ WFK 통합봉사단 제도개선과 관련된 자체 검토사항, 제도개선과 관련된 부처, 기관 등과의 협의사항, WFK봉사단사업을 수행중인 기관(단체)의 보조금 지원사항에 관한 등 의사결정 과정에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ WFK 통합봉사단 제도개선과 관련된 자체 검토사항, 제도개선과 관련된 부처, 기관 등과의 협의사항, WFK봉사단사업을 수행중인 기관(단체)의 보조금 지원사항의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">KOICA 봉사단(프로젝트봉사단 포함) 및 드림봉사단 현지적응교육 기획 및 운영</td><td>ㅇ 현지적응교육 및 현지어심화학습 운영과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 지적응교육 및 현지어심화학습 운영과 관련하여 내부검토 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">STEP UP 프로그램 운영 및 관리</td><td>ㅇ STEP UP프로그램 과정별 수강생 개인정보(생년월일, 휴대 전화번호 등), 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ STEP UP 프로그램 운영 및 관리 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">(영월) 전시체험관 운영 및 개발협력인식교육 홍보</td><td>ㅇ 전시체험관 운영 관련 방문객 및 이벤트당첨자 등 개인정보(집주소, 휴대 전화번호 등), 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전시체험관 운영 및 개발협력인식교육 홍보 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">지역사회 협력(CSR) 및 지역 미래인재 양성</td><td>ㅇ CSR(사회공헌활동) 및 ODA 무상교육 수혜 대상(교육 대상, 물품 및 장학금 기탁 대상 등)에 대한 개인 정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ CSR(사회공헌활동) 및 ODA 무상교육 수혜 대상(교육 대상, 물품 및 장학금 기탁 대상 등) 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">(영월) 시설 운영 및 관리 업무</td><td>ㅇ 시설 건축물 등의 경비위탁, 방재 및 방범 관련 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 건물 자산관리, 건물 운영현황 자료 등 시설물 운영 및 내부관리 사항 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">글로벌인재교육원 각종 계약 업무</td><td>ㅇ 계약체결 완료 전 업체선정을 위한 관련 정보(견적서, 비교견적, 계약내역 사양서 등) 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ계약체결 완료 전 업체선정을 위한 관련 정보(견적서, 비교견적, 계약내역 사양서 등) 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="26">개발협력인재사업실</td><td rowspan="2">개발협력인재사업(코디네이터(봉사단 및 개발협력, 안전전담), 영프로페셔널(해외사무소 및 수행기관), 다자협력전문가(KMCO), 글로벌협력의사) 연간 운용계획 수립 및 제도 개선</td><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력 연간 모집선발 및 파견계획 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>* 단, 코디네이터 및 해외사무소 YP 연간 모집선발 일정 및 파견 규모는 대외 공개<br>ㅇ개발협력인재사업 파견인력별 규정/지침/매뉴얼 등 제도개선 관련 문서로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ개발협력인재사업 파견인력 연간 모집선발 및 파견계획문서 등 관련 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ개발협력인재사업 파견인력별 규정 / 지침 / 매뉴얼 등 제도개선 등 관련 문서 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="4">개발협력인재(안전전담 코디 포함) 모집선발, 국내교육, 계약, 파견</td><td>ㅇ (다자협력전문가) 다자협력전문가, 국제기구 등 정보로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력 모집선발 전형별 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>(차수별 모집선발 기본계획, 서류/면접/적합도/공정채용검증위원회 또는 인사위원회, 최종합격자발표, 최종합격자변동보고문서 등)<br>* 단, 모집공고문은 대외 공개용으로 작성<br>ㅇ파견인력의 국내교육, 계약 및 파견을 위하여 수립하는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ파견인력 모집을 위한 대내외 설명회준비문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 모집선발시 전형별 채점표, 지원서류, 답안지 등에 포함되어 있는 응시자의 성적, 학력, 주소, 주민등록번호, 개인 평가기록 등 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ다자협력전문가, 국제기구 등 정보 중 공개될 경우 KOICA, 국제기구 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ개발협력인재사업 파견인력 모집선발 전형별 문서, 파견인력의 국내교육, 계약 및 파견을 위하여 수립하는 문서, 파견인력모집을 위한 대내외 설명회 준비문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">사업수행기관 영프로페셔널(YP) 사업 파견 기관 공모, 약정체결, 교육 및 운영 지원</td><td>ㅇ 사업수행기관 YP 기관 공모 관련 의사결정중인 계획 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ사업수행기관YP교육/운영지원의사결정중인계획문서(출장비지원,교육진행등)등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ사업수행기관모니터링및평가결과관련문서등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업수행기관 YP 기관 공모, 교육/운영지원, 모니터링 및 평가 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업수행기관 YP 기관 공모 관련 의사결정중인 계획 문서, 사업수행기관 YP 교육/운영 지원 의사결정중인 계획문서(출장비 지원, 교육 진행 등), 사업수행기관 모니터링 및 평가 결과 관련 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">UNV대학생봉사단 사업 관리</td><td>ㅇ 국제기구의 사업제안서, 보고서, 사업계획 관련 증빙서류, 회계 및 정산결과 등 정보로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국제기구의 사업제안서, 보고서, 사업계획 관련 증빙서류, 회계 및 정산결과 등 정보 중 공개될 경우 KOICA, 국제기구 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력인재(안전전담 코디 포함) 활동지원</td><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력별 귀부임 관련 경비 지원문서, 신원보증보험/SOS/보험 가입, 급여 및 제수당 지원, 연차수당 및 퇴직금 지원, 4대 보험 지원, 생필품 송료 지원, 시간외 근무 보상신청 및 보상 내역(코디, YP 한정) 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력별 귀부임 관련 경비 지원문서, 신원보증보험/SOS/보험 가입, 급여 및 제수당 지원, 연차수당 및 퇴직금 지원, 4대 보험 지원, 생필품 송료 지원, 시간외 근무 보상신청 및 보상 내역(코디, YP 한정) 등 정보 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력별 귀부임 관련 경비 지원문서, 신원보증보험/SOS/보험 가입, 급여 및 제수당 지원, 연차수당 및 퇴직금 지원, 4대 보험 지원, 생필품 송료 지원, 시간외 근무 보상신청 및 보상 내역(코디, YP 한정) 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력인재(안전전담 코디 포함) 복무관리</td><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력의 복무관리 관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ전지휴가, 가족초청, 저지대요양, 일시귀국 및 근태관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 복구관련 개인정보, 징계위원회 운영 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력의 복무관리, 전지휴가, 가족초청, 저지대요양, 일시귀국 및 근태 관련 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력인재(안전전담 코디 포함)성과 관리</td><td>ㅇ 교육기획시 제도개선 관련 자체 검토사항, 유관부서 및 기관 협의사항 등 의사 결정 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ파견인력별 성과제고 워크숍 또는 보수교육 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ파견인력별 교육운영 및 경력개발 지원문서, 개인의 현재 소속직무 및 CDP, 교육 평가결과 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파견인력별 성과제고 워크숍 또는 보수교육 관련 문서, 파견인력별 교육운영 및 경력개발 지원 문서, 개인의 현재 소속 직무 및 CDP, 교육 평가결과 등 정보 중 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 교육기획시 제도개선 관련 자체 검토사항, 유관부서 및 기관 협의사항 등 의사 결정 정보 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ파견인력별 성과제고 워크숍 또는 보수교육 관련문서, 파견인력별 교육운영 및 경력개발 지원문서, 개인의 현재 소속직무 및 CDP, 교육 평가결과 등의 각 정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력인재(안전전담 코디 포함)양성사업 활동평가</td><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력별 활동평가 계획 및 결과, 계약연장 관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력별 활동평가 계획 및 결과, 계약연장 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견인력별 활동평가 계획 및 결과, 계약연장 관련 문서 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">통계관리</td><td>ㅇ 파견 잠정실적과 같이 내부검토과정에 있는 기관자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>- (코디네이터 및 YP 수시공시) 알리오 통계입력자료는 공개(전형별 응시/합격인원)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력인재사업 파견이력 정보, 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보<br>ㅇ연락처, 성명, 주소 등 참여자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 파견 잠정실적과 같이 내부검토과정에 있는 기관자료 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="32">연수사업실</td><td rowspan="2">국별프로그램 관점의 연수사업 계획 수립·변경관리·예산관리 총괄</td><td>ㅇ 연수사업 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의<br>공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 연수사업 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국별프로그램 관점의 연수사업 제도개선, 규정 제․개정 총괄</td><td>ㅇ 연수사업 관련 제도개선 및 규정 제개정 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의<br>공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 연수사업 관련 제도개선 및 규정 제개정 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국별프로그램 관점의 연수사업 평가 및 성과관리 총괄</td><td>ㅇ 내부용 연수사업 세부 평가결과 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ내부검토중인 평가결과 환류계획 및 성과관리 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 내부용 연수사업 세부 평가결과 관련자료, 내부검토 중인 평가결과 환류계획 및 성과관리 관련자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국별프로그램 관점의 연수사업 사후관리 총괄</td><td>ㅇ(사후관리 현장사업) 사업자 공모, 심사 및 선정 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(국별동창회)동창회 지원계획 수립 및 지원 제도개선 등과 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ(국별동창회) 글로벌연수 동창회원 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보포함 관련 자료</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ(사후관리 현장사업) 사업자 공모, 심사 및 선정, (국별동창회) 동창회 지원계획 수립 및 지원제도 개선 등과 관련된각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">연수지원업무 관리 총괄</td><td>ㅇ 글로벌연수 사업자 공모, 심사 및 선정 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ내부검토과정중에 있는 통계/계약관리 계획 및 검토문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 글로벌연수 사업자 공모, 심사 및 선정 관련자료, 내부 검토 과정 중에 있는 통계/계약 관리계획 및 검토 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국별연수사업 실시</td><td>ㅇ 국별 연수사업 과정별 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별 연수기관의 담당자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보등 파트너 세부 자료</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국별 연수사업 과정별 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">다국가연수사업 실시</td><td>ㅇ 다국가 연수사업 과정별 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 다국가 연수기관의 담당자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보등 파트너 세부 자료</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 다국가 연수사업 과정별 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">특별연수사업 실시</td><td>ㅇ 특별 연수사업 과정별 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 특별 연수기관의 담당자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등 파트너 세부 자료</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 특별 연수사업 과정별 계획 수립, 변경관리, 예산관리 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">범부처 통합 비대면연수 플랫폼 구축</td><td>ㅇ 비대면연수 통합플랫폼 관련 용역계약 정보 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 비대면연수 통합플랫폼 관련 사용자 계정 정보(사용자 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한<br>정보 등 )</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 비대면연수 통합플랫폼 관련 용역계약 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">범부처 글로벌연수제도 표준화 지원</td><td>ㅇ 타 정부부처·기관 대상 KOICA 연수제도 안내 및 연수사업 추진 컨설팅 실시 계획 및 검토 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 타 정부부처·기관 담당자 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 타 정부부처·기관 대상 KOICA 연수제도 안내 및 연수사업 추진 컨설팅 실시 계획 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA, 타 정부부처 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">석박사학위 연수사업</td><td>ㅇ 학위 연수사업 전략 수립을 위한 사업 심의위원회 세부 결과, 회의록 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ학위연수 사업수행기관 심사 및 선정, 계약체결 관련 입찰참가 예정자의 정보, 투찰내역 단가 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ학위연수 지원, 회계, 연수생 건강검진 등 사업운영기관 외 기타 용역수행자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ학위연수 과정별 기획, 연수생 선발, 과정운영 모니터링, 사업비운영 및 정산 관련정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ심사 및 예산내역 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ사후관리 사업기획, 심사, 운영기관 선정 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 학위 연수사업 전략 수립을 위한 심사위원 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등<br>ㅇ연수생 학사 및 생활 관리 지원 관련 공개될 경우 개인의 프라이버시를 침해할 우려가 있는 정보(개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등)<br>ㅇ국내 체류 연수생 사건사고 관리 관련 상세내역, 개인의 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보<br>ㅇ연수생 건강검진 및 국내보험 가입 관련 개인 인적사항, 건강검진 및 병력정보<br>ㅇ 학위연수 지원, 회계, 연수생 건강검진 등 사업 운영기관 외 기타 용역 수행 관련 담당자의 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등<br>ㅇ 사업 운영 제도개선 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 학위 연수사업 전략 수립을 위한 사업 심의위원회 세부 결과, 회의록, 학위 연수사업 수행 기관 심사 및 선정, 계약체결 관련 입찰 참가예정자의 정보, 투찰 내역 단가 정보, 학위연수 지원, 회계, 연수생 건강검진 등 사업 운영기관 외 기타 용역 수행 자료, 학위연수 과정 별 기획, 연수생 선발, 과정 운영 모니터링, 사업비 운영 및 정산 관련 정보, 사업 운영 제도개선 관련 심사 및 예산내역, 사후관리 사업 기획, 심사, 운영기관 선정 관련 자료의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA. 사업 운영기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">글로벌연수사업 데이터 및 정보관리 지원 총괄</td><td>ㅇ 통합사업관리(IPM) 시스템 구축 및 관리 관련 계획 및 검토 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ글로벌연수 사업자 공모, 심사 및 선정 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 업무수행과 관련하여 취득한 개인(연수생)의 인적사항(개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등)</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 통합사업관리(IPM) 시스템 구축 및 관리 관련 계획 및 검토 문서, 글로벌연수 사업자 공모, 심사 및 선정 관련자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA. 사업 운영기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
</table>


**사. 이사장 직속부서**

<table>
<tr><th colspan="2">소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">보좌관</td><td rowspan="2">이사장 의전, 섭외, 기밀, 서무 등에 관한 사항</td><td>ㅇ 임원진 및 면담자 개인인적사항 등(개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등))</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 임원진 업무수행 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="37">ESG경영실</td><td rowspan="22">ESG소통팀</td><td rowspan="2">ESG경영 구현을 위한 기본계획 수립 및 관리</td><td>ㅇ ESG경영 기본방향 설정 및 이행전략 수립 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇESG 경영이행 과제관리 및 점검 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는정보<br>ㅇ전사 ESG경영 확산활동 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국민 인식도조사 대응 지원 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇESG경영 기본 방향설정 및 이행전략 수립, ESG경영 이행 과제관리 및 점검, 전사 ESG경영 확산활동 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">인권경영 기본계획 수립 및 관리</td><td>ㅇ 인권경영 기본계획 및 과제 수립, 전사 ESG경영 확산활동 등 의사결정 과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 인권경영 기본계획 및 과제 수립, 전사 ESG경영 확산활동 등정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">환경경영 기본계획 수립 및 관리</td><td>ㅇ 환경경영 기본계획 및 과제 수립, 전사 ESG경영 확산활동 등 의사결정 과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 환경경영 기본계획 및 과제 수립, 전사 ESG경영 확산활동 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">상생협력 기본 방향 설정 및 관리</td><td>ㅇ 상생협력 기본계획 등 의사결정과정 및 내부검토과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 상생협력 기본계획 등 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">일자리 기본계획 수립 및 관리</td><td>ㅇ 일자리 업무추진 계획 수립 관련 의사결정 과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ일자리창출 실적관리와 관련하여 내부검토 과정에 있는 문서 등으로서공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 일자리 창출 실적 관리와 관련하여 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 일자리 업무추진 계획 수립, 일자리 창출 실적 관리 관련 문서 등의 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>출자회사에 관한 사항</td><td>ㅇ KOICA와 출자회사(KOICA의 출자회사) 통합계약 체결 및 관리 총괄 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA, 출자회사 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ출자회사(KOICA의출자회사) 경영자율성과 책임성강화를 위한 주주권 행사(경영진경영성과점검, 기관경영전략수립, 내규제개정, 예결산관리 등) 관련정보중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">적극행정 총괄</td><td>ㅇ 적극행정 관련 의사결정 과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 적극행정 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">ESG 위원회 운영</td><td>ㅇ 위원회, 심의회 기타 각종 회의(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 회의를 말한다) 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 위원회 회의록 중 발언자 성명<br>ㅇ당해 정보에 포함되어 있는 이름, 주민등록번호, 사회경력 등 공적 업무수행과 관련이 없는 개인정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">고객만족(CS) 경영전략 수립 및 추진</td><td>ㅇ 고객만족경영 전략 수립 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 고객만족경영 전략 수립 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td>대국민서비스 및 민원 총괄</td><td>ㅇ 고객관리 자료 중 고객 개별 데이터가 포함된 자료 등 대국민서비스 및 민원 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등<br>ㅇVOC자료 및 증명서 자료 등 제기한 개인등의 인적사항, 민원내용 또는 처리결과 공개만으로도 당해 민원인 식별이 가능한 자료 또는 식별이 가능하도록하는데 도움이 될수 있는 자료 또는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>설문조사 총괄</td><td>ㅇ설문조사 대상자 관련 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등, 설문조사 대상자 식별이 가능한 자료 또는 식별이 가능하도록 하는데 도움이 될 수 있는 자료 또는 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">정보공개업무 총괄</td><td>ㅇ 정보공개제도 운영 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정보공개제도 운영 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ정보공개 전반에 관련하여 경영상 비밀에 관한 사항(쟁보공개심의회,정보공개대응계획등)중 KOICA 또는 유관기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="15">윤리준법팀</td><td rowspan="2">윤리준법경영 총괄</td><td>ㅇ 윤리준법경영 이행 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 윤리준법경영 이행 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">법규 관리</td><td>ㅇ 법령 및 규정개정 관련 내부검토 및 외부기관과의 협의자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ법령 및 규정개정, 외부기관과의 협의자료 등 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA, 외부기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="4">법무 · 송무관리</td><td>ㅇ 진행중인 재판과 관련되는 정보로서 공개될 경우 당사자의 인격적, 재산적 이익에 치명적 손상을 주고, 재판의 심리 또는 재판결과에 영향을 미칠 위험성이 있는 등 직무수행을 현저히 곤란하게 할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>(예, 소장, 청구서, 답변서, 소송 진행상황 보고서, 소송 대응방침, 증거자료, 준비서면, 법률자문 결과, 사실조회 결과, 조서)</td><td>제4호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 진행이 종료된 정보 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보 (예, 코이카 업무관련 각종 법률 자문내역)</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 법무, 송무 관련 정보로서 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 진행이 종료된 정보 중 공개될 경우 KOICA, 외부기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">무상원조 법적기반 제도 및 기관간 약정 운영</td><td>ㅇ 수원국과 무상원조 등 정보로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수원국과 무상원조 법적기반 체결 검토단계에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ타기관과 약정체결 검토단계에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 수원국과 무상원조 등 정보 중 공개될 경우 KOICA, 외부기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보를 추가하고 비공개사유를 제7호로 규정</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">내부 문서 열람, 접근 정책 총괄</td><td>ㅇ 정책 수립에 관한 세부 의사결정 전으로, 내부검토 과정에 있는 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정책 수립에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기관 저작권 및 공공저작물 관련 대응 총괄</td><td>ㅇ 기관 저작권 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기관에서 발간하는 공공저작물중 저작권 유형이 결정되지 않은 저작물 관련 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관 저작권 관련 정보, 기관에서 발간하는 공공저작물 중 저작권 유형이 결정되지 않은 저작물 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="22">평가실</td><td rowspan="3">개발협력사업 평가 정책 · 전략 수립 및 이행</td><td>ㅇ (정책) 연간 평가계획(안) 심의 회의록 정보. 회의록 등 회의 관련 정보(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 회의를 말한다) 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(정책)개발협력위원회, 평가소위원회 등 정부부처 및 대외협력관련 내부검토 과정에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(감사)감사진행과정에 있는 각종 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(계약)평가 계약체결 및 변경 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(공통)시스템구축/개정관련단내협의요청서/검토결과/의견회신/기능요청, 용역계약 협의 및 결과문서 등 의사결정 과정에 있는 문서등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(제도)평가정책 및 제도 변경 검토중에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(출장)사업평가 진행, 출장준비/결과 등 의사결정 과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(공통)평가과정(착수/중간/결과) 보고 및 심의결과 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 회의록 중 발언자 성명</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ (정책) 연간 평가계획(안) 심의 회의록 정보. 회의록, (정책) 개발협력위원회, 평가소위원회 등 정부부처 및 대외협력 관련 정보, (감사) 감사 관련 각종 자료, (계약) 평가 계약 체결 및 변경 관련 문서, (공통)시스템 구축/개정 관련 단내 협의 요청서/검토결과/의견 회신/기능요청, 용역 계약 협의 및 결과 문서, (제도) 평가 정책 및 제도 변경 검토 중에 있는 정보, (출장) 사업평가, (공통) 평가 과정(착수/중간/결과) 보고 및 심의 결과 관련 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국무조정실 국제개발협력위원회 평가전문위원회 업무 총괄 및 대응</td><td>ㅇ 평가소위원회 업무 관련하여 내부검토 등 의사결정 과정에 있는 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ(출장)평가 소위원회 관련 출장준비/결과 등 의사결정과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 회의록 중 발언자 성명</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 평가소위원회 업무, (출장) 평가소위원회 관련 출장 준비/결과 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">연간 개발협력사업 평가 계획 수립 및 이행 총괄</td><td>ㅇ연간 개발협력사업 평가 계획 수립과 이행에 관한 내부검토 및 의사결정 관련 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ연간 개발협력사업 평가 계획 수립과 이행 관련 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">개발협력사업 평가 관련 지침/기준 수립 및 평가 품질관리</td><td>ㅇ 사업평가 규정, 평가 가이드라인 및 지침과 같은 문서의 생산/개정 과정에서 발생하는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ사업평가 규정, 평가 가이드라인 및 지침과 같은 문서의 생산/개정 과정에서 발생하는 문서 등 관련 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">평가관련 연구 계획 수립, 이행 및 결과보고</td><td>ㅇ 연간 평가 관련 연구 기획/협의/결과문서 등 의사결정 과정에 있는 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ연간 평가 관련 연구 기획/협의/결과문서 등 관련 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력사업 평가결과 환류</td><td>ㅇ 평가 결과 환류에 대한 내부검토 및 의사결정 관련 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ평가결과환류에 대한 평가위원회 내부검토 및 의사결정 관련 사안 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 회의록 중 발언자 성명</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ평가 결과 환류 관련 정보, 평가 결과 환류에 대한 평가위원회 관련 정보 등 관련 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">개발협력사업 평가 관련 지식 생산 및 공유</td><td>ㅇ 내부 검토 중인 개발협력사업 평가 관련 지식에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ비공개 필요성이 있는 개발협력사업평가 관련 지식에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기타 비공개 필요성이 있는 부서간 협의관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력사업 평가 관련 지식에 관한 문서, 비공개 필요성이 있는 개발협력사업 평가 관련 지식에 관한 문서, 기타 비공개 필요성이 있는 부서간 협의 관련 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">개발협력사업 평가결과 공개업무 총괄</td><td>ㅇ 대외공개용 편집 전의 사업 종료평가 보고서 및 관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ비공개 필요성이 있는기타 전략보고서 및 관련문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기타 비공개 필요성이 있는 부서간 협의관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 대외공개용 편집 전의 사업 종료평가 보고서 및 관련 문서, 비공개 필요성이 있는 기타 전략 보고서 및 관련 문서, 기타 비공개 필요성이 있는 부서간 협의 관련 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국내외 평가 파트너십 구축 및 협력</td><td>ㅇ 정부부처/국제기구 등 외부 평가 파트너기관으로의 의견 제출 및 각종 이행점검, 평가업무 대외협력 등 관련 정보로 외교관계에 해당하는 정보</td><td>제2호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정부부처/국제기구 등 외부 평가 파트너기관으로의 의견 제출 및 각종 이행점검, 평가업무 대외협력 관련 진행 또는 검토 과정 중에 있는 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정부부처/국제기구 등 외부 평가 파트너기관으로의 의견 제출 및 각종 이행점검, 평가업무 대외협력 등 관련 정보 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="27">홍보실</td><td rowspan="2">홍보계획 수립</td><td>ㅇ 전략 및 계획 수립을 위한 의사결정 과정에 있거나, 타 기관과 협의 과정에 있는 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기관 홍보전략 수립 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ부서대상 분기별 홍보수요조사 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기관이미지(BI,CI) 전략 및 운영에 관한 의사결정 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 전략 및 계획 수립, 기관 홍보 전략 수립 관련 자료, 부서 대상 분기별 홍보수요 조사 관련 자료, 기관 이미지 (BI, CI) 전략 및 운영에 관한 자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국내 언론대응</td><td>ㅇ 국내외 취재지원 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ반기별 보도 자료 및 기획보도 성과관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국내외 취재지원 관련 자료 또는 반기별 보도자료 및 기획보도 성과 관련 자료 등에서 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국내외 취재지원 관련 자료, 반기별 보도자료 및 기획보도 성과 관련 자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">국내/외 주요보도 결과 관리</td><td>ㅇ 국영문 보도자료 원문 및 출처 기간별 수집 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ국내외 기관 위기관리에 관한보도 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 국영문 보도자료 원문 및 출처 기간별 수집 자료, 국내외 기관 위기 관리에 관한 보도 자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">KOICA 공식 홈페이지/뉴미디어 광고 및 운영</td><td>ㅇ 연간 뉴미디어 홍보 추진전략 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ국영문 홈페이지 리뉴얼 계획 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 연간 뉴미디어 홍보 추진전략 관련 자료, 국영문 홈페이지 리뉴얼 계획 관련 자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">홍보행사 기획 및 콘텐츠 제작/활용</td><td>ㅇ 기관 주요 사업 및 서포터즈 관련 홍보행사 기획 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기관 주요 홍보행사운영 관련 세부내용 및 산출물 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ기관 주요 홍보행사 운영 관련 대행사 정보 및 계약관련 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기관 주요 사업 및 서포터즈 관련 홍보행사 기획 문서, 기관 주요 홍보행사 운영 관련 세부 내용 및 산출물, 기관 주요 홍보행사 운영 관련 대행사 정보 및 계약 관련 문서 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">홍보간행물(정기/비정기) 발간 및 배포</td><td>ㅇ 웹진/뉴스레터 용역 계약 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ웹진/뉴스레터콘텐츠기획및제작관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 웹진/뉴스레터 용역 계약 관련 자료, 웹진/뉴스레터 콘텐츠 기획 및 제작 관련 자료 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">홍보물품 제작 및 관리</td><td>ㅇ 홍보물품 용역 계약 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ홍보물품 용역 계약 관련 자료 관련 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">홍보대사 위촉 및 관리</td><td>ㅇ 기관 홍보대사 위촉 준비를 위한 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기관 홍보대사 위촉 준비를 위한 관련 자료 등에서 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ기관 홍보대사 위촉 관련 자료 관련 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">사진영상물 촬영 및 관리</td><td>ㅇ 기관 디지털 기록관리를 위한 사진 및 영상물 DB 관련 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ단내 디지털기록관리를 위한 장비 및 자산정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기관 디지털 기록관리를 위한 사진 및 영상물 DB 관련 자료, 단내 디지털 기록관리를 위한 장비 및 자산 정보 등에서 개인정보(사진영상물 안의 특정인 얼굴 등), 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 기관 디지털 기록관리를 위한 사진 및 영상물 DB 관련 자료, 단내 디지털 기록관리를 위한 장비 및 자산 정보 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">기타 홍보 및 교육 지원 활동</td><td>ㅇ ODA 및 KOICA 인지도 조사 계획 및 과업 위탁과 관련한 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇODA 및 KOICA 인지도 조사결과 및 세부내용 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ청년인턴 홍보분야 채용 및 운영에 관한 사항 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ부서 업무성과를 위한 내부지원(구독료,직무교육등) 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇODA 및 KOICA 인지도 조사 계획 및 과업 위탁과 관련한 정보, ODA 및 KOICA 인지도 조사 결과 및 세부 내용, 청년인턴 홍보분야 채용 및 운영에 관한 사항, 부서 업무성과를 위한 내부 지원(구독료, 직무 교육 등) 등 각 정보 중에서 개인정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ ODA 및 KOICA 인지도 조사 계획 및 과업 위탁과 관련한 정보, ODA 및 KOICA 인지도 조사 결과 및 세부 내용, 청년인턴 홍보분야 채용 및 운영에 관한 사항, 부서 업무성과를 위한 내부 지원(구독료, 직무 교육 등) 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">개발협력전시관 및 개발협력역사관 기획 및 운영 위탁 관리</td><td>ㅇ 개발협력전시관 및 역사관 기획 및 운영에 관한 계획 및 세부 자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ개발협력 전시관 기획 및 운영 위탁관리 계약 관련자료 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ개발협력 전시관 자산, 방문객 정보 등 주요 수집데이터 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력전시관 및 역사관 기획 및 운영에 관한 계획 및 세부 자료, 개발협력전시관 기획 및 운영 위탁 관리 계약 관련 자료, 개발협력전시관 자산, 방문객 정보 등 주요 수집 데이터 등 각 정보 중에서 개인정보(방문객 정보 중 개인정보), 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보</td><td>제6호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 개발협력전시관 및 역사관 기획 및 운영에 관한 계획 및 세부 자료, 개발협력전시관 기획 및 운영 위탁 관리 계약 관련 자료, 개발협력전시관 자산, 방문객 정보 등 주요 수집 데이터 등의 각 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
</table>


**아. 독립부서**

<table>
<tr><th>소관부서</th><th>업무</th><th>업무별 비공개 대상 정보</th><th>법적 근거</th></tr>
<tr><td rowspan="17">감사실</td><td rowspan="3">업무 및 회계 감사</td><td>ㅇ 위원회 회의(감사·감독·검사·시험·규제·입찰계약·기술개발·인사관리에 관한 회의를 말한다) 관련 자료로서, 공개될 경우 업무의 공정한 수행(회의의 공정하고 중립적인 평가 및 운영에 지장을 미칠 수 있는 것 등)이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ계약체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 평가 과정에 참여한 위원 개인 정보, 인적사항, 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보에 관한 사안 (다만, 사전에 위원들로부터 개인 정보 공개에 대한 서면 동의서를 받은 경우에는 해당 동의서에 기재된 범위에 의해 공개가 가능할 수 있습니다)</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>ㅇ위원회 회의 관련 자료, 계약체결에 이르는 과정 또는 결과에 관한 문서 등 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">외부감사 총괄</td><td>ㅇ 감사 관련 정보로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행(감사 목적 달성이나 실효성을 손상시킬 우려 등)이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ감사관련 의사결정 과정에 있는 정보 등으로서 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 감사내용 및 피감사인, 참고인 등의 정보 중 특정인을 식별할 수 있는 정보(개인 정보, 인적사항(전화번호, 이메일 주소 등), 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보)<br>ㅇ진정, 탄원, 질의등 각종 민원을 제기한 개인 등의 인적사항(개인정보, 인적사항(전화번호, 이메일주소 등), 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보) 또는 징계심의의결, 결정통지결과 등 공개될 경우 임직원의 명예, 신용, 경제적 이익 등 사생활을 침해할 수 있는 정보<br>ㅇ감사 및 민원관련 개인정보(개인정보, 인적사항(전화번호, 이메일주소등), 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보)를 포함하고 있는 정보<br>ㅇ공익신고자 보호의무에 해당하는 정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법<br>공익신고자보호법</td></tr>
<tr><td>ㅇ감사 관련 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">공직기강 확립</td><td>ㅇ 공직기강 점검 결과에 관한 정보 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행(감사 목적 달성이나 실효성을 손상시킬 우려 등)이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보<br>ㅇ경영방침 등 사업활동을 하는데 있어서 내부관리에 속하는 사항중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 공직기강 점검 결과에 관한 정보 중 특정인을 식별할 수 있는 정보(개인 정보, 인적사항(전화번호, 이메일 주소 등), 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등)</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>ㅇ공직기강 점검 결과에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보<br>ㅇ경영방침 등 사업활동을 하는데 있어서 내부관리에 관한 정보중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="2">감사 관련 제도개선</td><td>ㅇ 경영방침 등 사업활동, 감사 관련 제도개선 등을 하는 데 있어서 내부관리에 속하는 사항 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ경영방침 등 사업활동, 감사 관련 제도개선 등 에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">공공재정환수법 안내 및 상담, 공공재정지급금 부정청구 및 제재 처분 점검, 부정청구행위 신고센터 운영 등</td><td>ㅇ 경영방침 등 사업활동, 공공재정환수법 안내 및 상담, 공공재정지급금 부정청구 및 제재 처분 점검, 부정청구행위 신고센터 운영 등을 하는 데 있어서 내부관리에 속하는 사항 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 신고내용 및 부정청구행위, 제재 등의 관련 정보 중 특정인을 식별할 수 있는 정보(개인 정보, 인적사항(전화번호, 이메일 주소 등), 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등)<br>ㅇ공공재정환수법등관련법령에서신고자보호의무에해당하는정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법<br>공공재정환수법등관련법령</td></tr>
<tr><td>ㅇ경영방침 등 사업활동, 공공재정환수법 안내 및 상담, 공공재정지급금 부정청구 및 제재 처분 점검, 부정청구행위 신고센터 운영 등에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">부패방지, 청렴업무 총괄 및 관련 제도개선</td><td>ㅇ 경영방침 등 사업활동, 부패방지, 청렴업무 총괄 및 관련 제도개선을 하는 데 있어서 내부관리에 속하는 사항 중 공개될 경우 업무의 공정한 수행이나 연구·개발에 현저한 지장을 초래한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 정보</td><td>제5호</td></tr>
<tr><td>ㅇ 진정, 탄원, 질의 등 각종 민원을 제기한 개인 등의 인적사항(개인 정보, 인적사항(전화번호, 이메일 주소 등), 신상명세, 의료 및 질병정보 등 민감한 정보 등) 또는 징계 심의 의결, 결정통지 결과 등 공개될 경우 임직원의 명예, 신용, 경제적 이익 등 사생활을 침해 할 수 있는 정보</td><td>제6호<br>개인정보보호법</td></tr>
<tr><td>ㅇ경영방침 등 사업활동, 부패방지, 청렴업무 총괄 및 관련 제도개선 등에 관한 정보 중 공개될 경우 KOICA, 회의 참여자, 정부부처, 대외협력 기관, 위탁 관리 기관 또는 유관 기관 등의 정당한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보</td><td>제7호</td></tr>
</table>

【별지 제1호 서식】 정보공개 결정통지서 <개정 2021.03.23.>

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th>한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="3">정보 ([ ]공개 [ ]부분 공개 [ ]비공개) 결정 통지서</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="14">(앞 쪽)</th></tr>
<tr><td>접수번호</td><td colspan="6"></td><td colspan="2">접수일</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>청구 내용</td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>공개 내용</td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="14"></td></tr>
<tr><td>공개 일시</td><td colspan="6"></td><td colspan="2">공개 장소</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="14">* 수수료를 추가납부 하여야 할 경우 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제12조에 따라 부득이하게 공개일이 변경될 수 있습니다.</td></tr>
<tr><td>공개 방법</td><td colspan="2">[ ]열람ㆍ시청</td><td colspan="3">[ ]사본ㆍ출력물</td><td colspan="2">[ ]전자파일</td><td colspan="4">[ ]복제ㆍ인화물</td><td colspan="2">[ ]기타</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>수령 방법</td><td colspan="2">[ ]직접방문</td><td colspan="3">[ ]우편</td><td colspan="2">[ ]팩스전송</td><td colspan="4">[ ]정보통신망</td><td colspan="2">[ ]기타</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">납부 금액</td><td colspan="3">① 수수료<br>원</td><td colspan="3">② 우송료<br>원</td><td colspan="4">③ 수수료 감면액<br>원</td><td colspan="3">계(①+②-③)<br>원</td></tr>
<tr><td colspan="3">납부일</td><td colspan="3">수수료 산정 명세</td><td colspan="7">수수료 납입계좌(입금 시)</td></tr>
<tr><td colspan="14">* 귀하의 청구에 따른 정보공개 내용을 확인한 결과 상기와 같이 수수료를 산정하였으나, 사본제작 후 수수료 금액이 상이하여 사후 정산을 할 수도 있습니다.</td></tr>
<tr><td>비공개(전부 또는 일부) 내용 및 사유</td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="14">귀하의 정보공개 청구에 대한 결정 내용을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제13조제1항 및 제4항에 따라 위와 같이 통지합니다.</td></tr>
</table>

(뒤 쪽)
유의사항
1. 정보공개 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 청구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음과 같은 증명서를 지참하셔야 합니다. 가. 청구인 본인에게 공개하는 경우: 청구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(주민등록증 등) 나. 청구인의 법정대리인에게 공개하는 경우: 법정대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서 다. 청구인의 임의대리인에게 공개하는 경우: 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행규칙」 별지 제8호서식의 정보공개 위임장과 청구인 및 수임인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서 2. 수수료는 다음의 어느 하나의 방법으로 내실 수 있으며, 부득이한 경우에는 현금으로 내실 수 있습니다. 가. 정보통신망을 이용한 전자화폐ㆍ전자결제 등 나. 수입인지(정부기관) 또는 수입증지(지방자치단체) 3. 우송의 방법으로 공개가 가능하다고 통지된 정보를 우편 등으로 받으시려는 경우에는 앞면에 적힌 납부일까지 우송료를 현금 또는 우표 등으로 공공기관에 보내셔야 합니다. 4. 정보공개와 관련한 공공기관의 비공개 결정 또는 부분 공개 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조 및 같은 법 시행령 제18조에 따라 공공기관으로부터 공개 여부의 결정 통지를 받은 날부터 30일 이내에 해당 기관에 문서로 이의신청을 하실 수 있습니다. 5. 정보공개와 관련한 공공기관의 결정에 대하여 불복하는 경우에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 행정심판(서면 또는 온라인 : [www.simpan.go.kr](http://www.simpan.go.kr)) 또는 행정소송을 제기할 수 있습니다. 6. 청구인이 통지된 정보의 공개일 후 10일이 지날 때까지 정당한 사유 없이 그 정보의 공개에 응하지 않았을 때에는 이를 내부적으로 종결 처리할 수 있습니다. 7. 이 통지서를 정보공개시스템을 이용하여 통지하는 경우에는 직인을 생략할 수 있으며, 청구인은 필요한 경우 직인 날인에 관하여 보완을 요구할 수 있습니다.

【별지 제2호 서식】 공개 여부 결정기간 연장 통지서 <개정 2021.03.23.>

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th colspan="17">한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="19">공개 여부 결정기간 연장 통지서</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="4">정보 내용</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="4">접수일 및 접수번호</td><td colspan="7"></td><td colspan="3">당초 결정기간</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="4">연장 사유</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="4">연장 결정기간</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="4">그 밖의 안내사항</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="20">「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제11조 제2항에 따라 귀하의 정보공개청구사항에 대한 공개여부를 결정하는 기간이 위와 같은 사유로 연장되었음을 알려드리며, 궁금하신 사항은 담당자에게 문의하여 주시면 자세히 설명하여 드리겠습니다.<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td colspan="6">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="3">협조자</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">시행</td><td colspan="5">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="4"></td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="3">우</td><td colspan="6">도로명주소</td><td>/</td><td colspan="10">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="5">전화번호( )</td><td colspan="4">팩스번호( )</td><td>/</td><td colspan="6">공무원의 전자우편주소</td><td>/</td><td colspan="3">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="20">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>

【별지 제3호 서식】 제3자 의견 청취서

<table>
<tr><th colspan="7">제3자 의견청취서</th></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="5">접수번호</td><td colspan="2">접수일</td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">청구인</td><td colspan="6">성명</td></tr>
<tr><td colspan="6">주소</td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>정보 내용</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>의견청취 일시</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>의견청취 내용</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>그 밖의 참고사항</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>의견청취자<br>(담당공무원등)</td><td colspan="3">직급</td><td colspan="2">성명</td><td>서명 또는 인</td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="7">구술자(제3자)</td><td rowspan="4">기관인<br>경우</td><td>기관명</td><td colspan="3"></td><td rowspan="4">서명 또는 인</td></tr>
<tr><td>직급</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>담당자 성명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">일반인인 경우</td><td>성명</td><td colspan="3"></td><td rowspan="3">서명 또는 인</td></tr>
<tr><td>주소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="7">210㎜×297㎜[백상지 80g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

【별지 제4호 서식】정보공개심의회 안건상정요청서

<table>
<tr><th colspan="3">한국국제협력단 정보공개심의회 안건상정요청서<br>수 신 : 한국국제협력단 정보공개심의회위원장<br>참 조 : 기획조정실 법규제도팀장<br>다음과 같이 정보(비공개)결정에 대한 심의를 요청 하오니 의결하여 주시기 바랍니다.<br>2019년 00월 00일<br>(요청 부서)</th></tr>
<tr><td rowspan="3">1. 신 청 인<br>(청구인)</td><td>성 명</td><td></td></tr>
<tr><td>생년월일</td><td></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td></td></tr>
<tr><td>2. 정보공개청구<br>(이의신청 요지)</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>3. 안건 상정사유</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>4. 담당부서<br>검토의견</td><td colspan="2">○ 정보공개 청구 요지<br>-<br>○ 검토결과<br>-<br>-<br>-<br>-</td></tr>
<tr><td>5. 기 타</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

【별지 제5호 서식】 정보공개 청구 외 통지서 <개정 2021.03.23.>

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th>한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="3">정보공개 청구외([ ]부존재 [ ]진정ㆍ질의 등) 통지서</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th>접수번호</th><th colspan="8"></th><th colspan="4">접수일</th><th colspan="5"></th></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">청구 내용</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="3">정보 부존재, 진정ㆍ질의 등 청구인의 요구에 대한 설명</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">민원처리 결과</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="18">귀하의 정보공개 청구에 대하여 검토한 결과 위와 같은 사유로 우리 기관은 귀하의 정보공개 청구에 따를 수 없음을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행령」 제6조제4항에 따라 통지합니다.<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="5">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="6">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="2">협조자</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">시행</td><td colspan="5">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="4"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="2">우</td><td colspan="6">도로명주소</td><td colspan="2">/</td><td colspan="8">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="4">전화번호( )</td><td colspan="4">팩스번호( )</td><td colspan="2">/</td><td colspan="5">공무원의 전자우편주소</td><td>/</td><td colspan="2">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="18">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>

【별지 제6호 서식】 제3자에 대한 정보공개 결정통지서 <개정 2021.03.23.>

<table>
<tr><th></th><th colspan="16">한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="17">제3자에 대한 정보공개 결정 통지서</td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="2">정보공개 청구자</td><td colspan="15">성명(법인ㆍ단체명 및 대표자 성명):</td></tr>
<tr><td colspan="15">주소:</td></tr>
<tr><td colspan="3">정보공개 청구 접수일</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">공개 청구 내용</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">공개 결정 내용</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">공개 결정 이유</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="3">`공개 실시일</td><td colspan="5"></td><td colspan="10">공개 장소</td></tr>
<tr><td colspan="18">귀하와 관련된 정보의 공개 결정 내용을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제21조제2항에 따라 위와 같이 통지합니다. 이 정보공개 결정에 대하여 이의가 있는 경우에는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제21조제2항에 따라 공공기관으로부터 공개 여부의 결정 통지를 받은 날부터 7일 이내에 해당 기관에 이의신청을 하실 수 있습니다.<br>또한, 정보공개와 관련한 공공기관의 결정에 대하여 불복하는 경우에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 행정심판(서면 또는 온라인 : [www.simpan.go.kr](http://www.simpan.go.kr)) 또는 행정소송을 제기할 수 있습니다.<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="5">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="6">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="2">협조자</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">시행</td><td colspan="5">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="4"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="2">우</td><td colspan="7">도로명주소</td><td>/</td><td colspan="8">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="4">전화번호( )</td><td colspan="5">팩스번호( )</td><td>/</td><td colspan="4">공무원의 전자우편주소</td><td>/</td><td colspan="3">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="18">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>

【별지 제7호 서식】 이의신청 결정통지서 <개정 2021.03.23.>

<table>
<tr><th></th><th colspan="28">한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="30"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="29"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="29"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="29">이의신청 ([ ]인용 [ ]부분 인용 [ ]기각 [ ]각하) 결정 통지서</td></tr>
<tr><td colspan="30">(앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="2">접수 번호</td><td colspan="11"></td><td colspan="5">접수 일자</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="28"></td></tr>
<tr><td colspan="2">이의신청 내용</td><td colspan="28"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="28"></td></tr>
<tr><td colspan="2">결정 내용</td><td colspan="28"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="28"></td></tr>
<tr><td colspan="2">공개 일시</td><td colspan="11"></td><td colspan="5">공개 장소</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="28"></td></tr>
<tr><td colspan="2">공개 방법</td><td colspan="4">[ ]열람ㆍ시청</td><td colspan="5">[ ]사본ㆍ출력물</td><td colspan="9">[ ]전자파일</td><td colspan="5">[ ]복제ㆍ인화물</td><td colspan="5">[ ]기타</td></tr>
<tr><td colspan="30"></td></tr>
<tr><td colspan="2">교부 방법</td><td colspan="4">[ ]직접방문</td><td colspan="5">[ ]우편</td><td colspan="9">[ ]팩스전송</td><td colspan="5">[ ]정보통신망</td><td colspan="5">[ ]기타</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="6"></td><td colspan="7"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">납부 금액</td><td colspan="5">①수수료<br>원</td><td colspan="8">②우송료<br>원</td><td colspan="7">③수수료 감면액<br>원</td><td colspan="8">계(①+②-③)<br>원</td></tr>
<tr><td colspan="13">수수료 산정 명세</td><td colspan="15">수수료 납입계좌(입금 시)</td></tr>
<tr><td colspan="30">귀하의 이의신청에 대한 결정 내용을 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조제3항ㆍ제4항 또는 제21조제2항에 따라 위와 같이 통지합니다.<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="30"></td></tr>
<tr><td colspan="8">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="11">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="11">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="3">협조자</td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td colspan="5"></td><td colspan="6"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3">시행</td><td colspan="9">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="5"></td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="3">우</td><td colspan="11">도로명주소</td><td colspan="2">/</td><td colspan="14">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="5">전화번호( )</td><td colspan="9">팩스번호( )</td><td colspan="2">/</td><td colspan="8">공무원의 전자우편주소</td><td colspan="2">/</td><td colspan="4">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="30">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>

(뒤 쪽)
유의 사항
1. 정보공개 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 청구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음과 같은 증명서를 지참하셔야 합니다. 가. 청구인 본인에게 공개하는 경우: 청구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(주민등록증 등) 나. 청구인의 법정대리인에게 공개하는 경우: 법정대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서 다. 청구인의 임의대리인에게 공개하는 경우: 「공공기관의 정보공개에 관한 법률 시행규칙」 별지 제8호서식의 정보공개 위임장과 청구인 및 수임인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서 2. 수수료는 해당 정보를 공개할 때 다음의 어느 하나의 방법으로 내실 수 있으며, 부득이한 경우에는 현금으로 내실 수 있습니다. 가. 정보통신망을 이용한 전자화폐ㆍ전자결제 등 나. 수입인지(정부기관) 또는 수입증지(지방자치단체) 3. 우송의 방법으로 공개가 가능하다고 통지된 정보를 우편 등으로 받으시려는 경우에는 앞면에 적힌 공개일까지 우송료를 현금 또는 우표 등으로 공공기관에 보내셔야 합니다. 4. 청구인이 통지된 정보의 공개일 후 10일이 지날 때까지 정당한 사유 없이 그 정보의 공개에 응하지 않았을 때에는 이를 내부적으로 종결 처리할 수 있습니다. 5. 이 통지서를 정보공개시스템을 이용하여 통지하는 경우에는 직인을 생략할 수 있으며, 청구인은 필요한 경우 직인 날인에 관하여 보완을 요구할 수 있습니다. 6. 정보공개와 관련한 공공기관의 결정에 대하여 불복하는 경우에는 처분이 있음을 안 날부터 90일 이내에 행정심판(서면 또는 온라인 : [www.simpan.go.kr](http://www.simpan.go.kr)) 또는 행정소송을 제기할 수 있습니다. ※ 비고: 위 유의사항 중 제1호부터 제5호까지는 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조제1항에 따른 이의신청에 대한 결정으로 공개 청구된 정보의 전부 또는 일부를 공개하는 경우에 적용되며, 같은 법 제21조제2항에 따른 제3자의 이의신청에 대한 결정 통지인 경우 그 제3자에 대해서는 적용되지 않습니다.

【별지 제8호 서식】 이의신청 결정기간 연장 통지서 <개정 2021.03.23.>

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th colspan="17">한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="19">이의신청 결정기간 연장 통지서</td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td colspan="5">이의신청 내용</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="5">접수일 및 접수번호</td><td colspan="6"></td><td colspan="3">당초 결정기간</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="5">연장 사유</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="5">연장 결정기간</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="5">그 밖의 안내사항</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="20">「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제18조제3항 단서 및 같은 법 시행령 제18조제2항에 따라 귀하의 이의신청에 대한 결정기간이 위와 같은 사유로 연장되었음을 알려 드리며, 궁금하신 사항은 담당자에게 문의하여 주시면 자세히 설명하여 드리겠습니다.<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td colspan="6">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="3">협조자</td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">시행</td><td colspan="5">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="4"></td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="3">우</td><td colspan="6">도로명주소</td><td>/</td><td colspan="10">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="4">전화번호( )</td><td colspan="5">팩스번호( )</td><td>/</td><td colspan="6">공무원의 전자우편주소</td><td>/</td><td colspan="3">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="20">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>

【별지 제9호 서식】 정보공개심의회 심의의결서 <개정 2025.06.12.>

<table>
<tr><th colspan="2">정보공개심의회 심의의결서</th></tr>
<tr><td>안건명</td><td></td></tr>
<tr><td>의결내용</td><td>(종합의견)</td></tr>
<tr><td>사 유</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">의결내용에 대하여 아래와 같이 결정함.<br>2025년 00월 00일<br><table>
<tr><th>직책</th><th>성명</th><th>공개/<br>인용</th><th>부분공개/<br>부분인용</th><th>비공개/<br>기각</th><th>각하</th><th>서명</th></tr>
<tr><td>위원장</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
</table></td></tr>
</table>

【별지 제9-1호 서식】 정보공개심의회 심의의결서(비대면) <신설 2025.06.12.>

<table>
<tr><th colspan="7">정보공개심의회 심의의결서(서비대면)</th></tr>
<tr><td>안건명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>서비대면 의견</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">직 책</td><td rowspan="2">성 명</td><td colspan="4">심의의견</td><td rowspan="2">서 명</td></tr>
<tr><td>공개/<br>인용</td><td>부분공개/<br>부분인용</td><td>비공개/<br>기각</td><td>각하</td></tr>
<tr><td>위 원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>(인)</td></tr>
</table>

2025년 00월 00일

【별지 제10호 서식】 의사결정 과정 및 내부검토 과정 종료 통지서 <신설 2021.03.23.>

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th colspan="15">한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="17">의사결정 과정 및 내부검토 과정 종료 통지서</td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="5" rowspan="2">정보공개 청구인</td><td colspan="13">성명</td></tr>
<tr><td colspan="13">주소</td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="5">정보공개 청구 내용</td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="5">비공개(부분 공개)<br>내용 및 사유</td><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="18">「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항제5호 단서에 따라 의사결정 과정 또는 내부검토 과정을 이유로 귀하에게 통지한 정보 비공개(부분 공개) 결정과 관련하여 해당 의사결정 과정 및 내부검토 과정이 종료되었음을 알려 드리며, 귀하는 같은 법 제10조에 따라 정보공개를 청구할 수 있습니다.<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="6">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="6">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="6">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="3">협조자</td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">시행</td><td colspan="5">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="3">우</td><td colspan="6">도로명주소</td><td>/</td><td colspan="8">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="4">전화번호( )</td><td colspan="5">팩스번호( )</td><td>/</td><td colspan="4">공무원의 전자우편주소</td><td>/</td><td colspan="3">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="18">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>

【별지 제11호 서식】 정보공개 청구사실 통지서 <신설 2021.03.23.>

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th colspan="16">한국국제협력단</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td>수 신</td><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td>(경유)</td><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td>제 목</td><td colspan="18">정보공개 청구사실 통지서</td></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="13">접수번호</td><td colspan="6">접수일</td></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="4" rowspan="2">정보공개 청구인</td><td colspan="15">성명</td></tr>
<tr><td colspan="15">주소<br>(건물번호, 상세주소, 참고항목 제외)</td></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="4">정보공개 청구 내용</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="4">의견 제출기간</td><td colspan="15">통지받은 날부터 3일간</td></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="4">그 밖의 참고사항</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="19">우리 기관에 귀하와 관련된 정보공개 청구서가 접수되어 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제11조제3항에 따라 통지하오니 위 기간 내에 의견을 제출하여 주시기 바랍니다<br>(의견은 말 또는 서면으로 제출 가능).<br><table>
<tr><th>기관의</th><th>장 직인</th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="6">기안자 직위(직급) 서명</td><td colspan="6">검토자 직위(직급) 서명</td><td colspan="7">결재권자 직위(직급) 서명</td></tr>
<tr><td colspan="3">협조자</td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">시행</td><td colspan="5">처리과명-연도별 일련번호(시행일)</td><td colspan="3"></td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="3">우</td><td colspan="6">도로명주소</td><td>/</td><td colspan="9">홈페이지 주소</td></tr>
<tr><td colspan="5">전화번호( )</td><td colspan="4">팩스번호( )</td><td>/</td><td colspan="5">공무원의 전자우편주소</td><td>/</td><td colspan="3">공개 구분</td></tr>
<tr><td colspan="19">210㎜×297㎜[백상지(80g/㎡)]</td></tr>
</table>