# 공공협력에 의한 사업 규정 (2025.02.26 개정)
공공협력에 의한 사업 규정

제정 2014. 8. 4. 지침 제208호

개정 2019.11.20. 지침 제291호

개정 2023.07.10. 규정 제490호

전부개정 2024.09.30. 규정 제517호

개정 2025.02.26. 규정 제540호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」 제14조에 따른 공공협력에 의한 사업 시행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2025.02.26.>


### 제2조(다른 내규와의 관계) 이 규정에 특별한 정함이 없는 사항에 대하여는 협력단의 「국별협력사업 규정」에 의한다.


### 제3조(용어의 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “공공협력사업”이란 협력단이 공공기관과 공동사업 시행에 관한 약정 체결을 통해 추진하는 「한국국제협력단법」 제7조의 사업을 의미한다.

2. “공공기관”이란 중앙정부부처 및 지방자치단체, 또는 이들이 출연·출자한 산하 공공기관을 포함한다.

3. “사업수행기관”이란 공공협력사업을 수행하는 기관으로 지정된 공공기관을 의미한다.

제4조(사업 운영) ① 협력단은 공공협력사업을 효과적으로 발굴하고 수행하기 위해 사업을 총괄하는 부서를 별도로 둘 수 있고, 해당부서는 사업의 신설 및 폐지, 확대 및 축소, 개편 등 사업의 기획을 담당한다.


## 제2장 사업발굴 및 선정


### 제5조(사업발굴) ① 협력단은 공공기관으로부터 공모를 통해 공공협력사업의 후보사업(이하 “후보사업”이라 한다)을 발굴할 수 있다.

② 제1항에도 불구하고, 협력단은 필요한 경우 협력단 해외사무소의 현장수요 조사를 통해 후보사업을 발굴할 수 있다.

③ 협력단은 공공협력사업을 추진하기 위해 필요한 경우, 사업화를 위한 소규모 컨설팅사업 또는 사업모델의 검증을 위한 파일럿사업을 추진할 수 있으며, 이를 위해 별도의 공모를 실시할 수 있다.


### 제6조(사업심사) ① 협력단은 공모심의위원회를 구성하여 제5조에 따라 신청된 공공협력사업을 심사하여 후보사업을 선정한다.

② 공모를 통해 제안받은 사업은 이를 제안한 공공기관이 수행하는 것을 원칙으로 한다. 이를 위해 협력단은 공모심사 시 제안기관의 사업수행역량을 평가할 수 있다.

③ 공모·사업 심사 및 각 심의위원회에 관한사항은 별도로 정한다.

제7조(예비조사) ① 협력단은 필요한 경우 제6조에 따라 선정된 후보사업에 대해 관련 규정 및 지침에 따라 예비조사를 할 수 있다. 이 경우 협력단은 관련 규정 및 지침에 따라 조사비용을 지원할 수 있다.

② 예비조사를 완료한 후보사업은 「국별협력사업 규정」이 정한 사업심사위원회의 심사를 거쳐 신규사업 반영을 요청할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

제8조(선정취소) ① 협력단은 후보사업으로 선정되거나 선정이 확정된 공공협력사업이라도, 사업 추진이 어렵거나 부적절한 사유가 있는 경우 그 선정을 취소할 수 있다.

② 제1항에도 불구하고 사업을 신청한 공공기관이 사업을 재추진하기를 희망한 경우 별도의 심의위원회를 거쳐 재추진 여부를 심의할 수 있다.


## 제3장 약정의 체결 등


### 제9조(약정 체결 등) ① 협력단은 선정된 사업수행기관과 공공협력사업 수행을 위한 약정을 체결한다.

② 협력단은 사업유형에 따라 별도로 정하는 표준약정서를 활용하여 약정을 체결하되, 필요한 경우 사업 수행기관과 협의하여 특수약정 조건을 추가할 수 있다. 이에 관한 사항은 별도로 정한다.


### 제10조(약정 등의 변경) 협력단은 필요한 경우 사업비를 조정하여 약정을 체결할 수 있다.

제11조(약정의 해제·해지) ① 협력단은 사업수행기관의 약정 이행이 어렵거나 사정 변경에 따른 사업 이행이 어려운 경우에는 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

② 사업수행기관의 귀책사유로 약정이 해제 또는 해지되어 협력단에 유·무형의 손해가 발생한 경우, 협력단은 약정 상대자의 공모 참여를 제한할 수 있다.

제12조(약정 심의위원회 운영) 협력단은 공공협력사업 약정의 변경, 취소 등의 심의를 위하여 약정 심의위원회(이하 “약정심의위”라 한다)를 구성 및 운영할 수 있다.


## 제4장 사업비 집행 및 정산


### 제13조(사업비 산정) 사업비 항목 및 산정 방법은 「용역경비 산정지침」에 따른다.

제14조(사업비 집행) ① 사업비는 「용역경비 산정지침」 및 협력단과 수행기관 간 약정 등을 통해 별도로 정하는 바를 준수하여 집행한다. <개정 2025.02.26.>

② 협력단은 사업수행기관의 사업 이행보증을 위해 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제50조에 따른 사업수행기관 지급확약을 요구할 수 있다.

③ 협력단은 사업수행기관 사업 이행을 위한 선금을 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제29조제3항 및 제4항에 의거하여 연도별 예산집행 한도 내에서 지급할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

제15조(사업변경 및 예산변경) 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사정에 대응 또는 사업성과 제고 등을 위하여 사업내용 혹은 예산내역 등을 변경할 필요성이 있는 경우, 협력단은 사업 수행기관과 합의하여 사업계획, 예산 및 약정을 변경할 수 있다.


### 제16조(사업 이행 점검 및 정산) ① 협력단은 약정에 따라 사업 이행 점검을 위한 문서를 접수 및 점검하며 필요시 보완 등 조치를 한다.

② 협력단은 사업수행기관의 사업비 정산 결과를 확정하기 위해 회계법인을 지정하여 정산 검토를 위탁할 수 있다. 단, 사업 유형 또는 개별사업의 특성에 따라 회계정산 방법을 별도로 정할 수 있으며, 이는 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 또는 약정서를 따른다.

③ 사업수행기관은 회계결산에 따른 불인정 금액을 포함하여 사업비 잔액 발생 시, 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」에서 정한 바에 따라 잔여 사업비를 반납해야 한다.

④ 협력단은 사업 이행 과정에서 필요시 사업이행점검 실사 및 회계감사를 실시할 수 있으며, 사업수행기관은 실사 및 회계감사에 적극 협조하여야 한다.


## 제5장 사업평가 및 사후관리

제17조(성과관리 및 사업 평가) ① 협력단은 공공협력사업의 효과성을 제고하기 위한 사업 전 과정(사업기획, 이행, 모니터링 및 평가)에서 성과관리를 실시하며, 사업 결과를 공유 및 확산할 수 있다.

② 협력단은 사업의 성과 평가를 통해 공공협력사업의 확대, 축소, 폐지 등을 검토할 수 있다.

③ 개별 사업의 평가결과는 향후 사업 선정 및 제재조치 검토에 반영될 수 있다.


### 제18조(사후관리) 사후관리와 관련한 내용은 별도로 정할 수 있으며, 사업수행기관은 이행 과정에 적극 협조하여야 한다.


## 제6장 보칙

제19조(업무위탁) 협력단은 공공협력사업의 운영 전체 또는 일부 업무를 별도 기관에 위탁하여 실시할 수 있다. 위탁기관의 선정은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 및 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에 의한다.

제20조(세부사항) 관련 법령 및 동 규정에 위반되지 않는 범위 내에서, 개별사업의 내용, 수행 절차 및 운영에 관한 사항과 기타 동 규정의 시행에 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

부칙 <2014.08.04>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2019.11.20.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 11월 20일부터 시행한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 7월 10일부터 시행한다.


### 제2조(다른 내규와의 관계) 이 규정 시행 전 종전의 「공공협력에 의한 사업 시행세부지침」을 인용하는 경우에는 이 지침을 인용한 것으로 본다.

부칙<2024.09.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2024년 9월 30일부터 시행한다.

부칙<2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 26일부터 시행한다.