# 안전보건관리 규정 (2024.10.23 개정)

제정 2020.12.17. 규정 제411호

개정 2022.09.02. 규정 제461호

전부개정 2024.10.23 규정 제519호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「공공기관의 운영에 관한 법률」제15조 및「공공기관의 안전관리 지침」 제13조의 규정에 따라 한국국제협력단(이하“협력단”이라 한다)의 안전보건관리에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.


### 제2조(적용대상 및 범위) ① 이 규정은 협력단 근로자와 협력단이 실질적으로 지배·관리하는 사업장에 적용한다.

② 안전보건관리 기준에 관하여는 안전관계법령과 협력단 내규 또는 단체협약에서 정하는 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

③ 이 규정은 제1항의 적용대상 외 해외 파견인력에게 적용할 수 있다. 단 파견 및 복무에 대하여 별도로 정해진 바를 우선 적용한다.


### 제3조(용어의 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “안전관리”란 각종 재난 및 사고로부터 사람의 생명과 신체를 보호하고 시설의 안전을 확보하는 일련의 활동을 말한다.

2. "도급"이란 명칭에 관계없이 건설·수리·용역 또는 그 밖의 업무를 타인에게 맡기는 계약 또는 관련된 행위 일체를 말한다.

3. "수급인”이란 도급인으로부터 업무를 도급받은 사업주를 말한다.

4. "관계수급인”이란 도급이 여러 단계에 걸쳐 체결된 경우에 각 단계별로 도급받은 사업주 전부를 말한다.

5. “근로자”란 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자를 말한다.

가. 직업의 종류와 관계없이 임금을 목적으로 사업이나 사업장에 근로를 제공하는 자

나. 도급, 용역, 위탁 등 계약의 형식에 관계없이 대가를 목적으로 노무를 제공하는 자

6. "해외 파견인력"이란 협력단의 사업수행을 목적으로 국외 파견한(된) 인력을 말한다.

7. “사업장”이란 협력단이 실질적으로 지배·관리하여 해당장소의 유해·위험요인을 인지하고 이를 관리·개선하는 등의 통제할 수 있는 장소를 말한다.

8. "안전보건관리 매뉴얼"이란 협력단의 안전·보건관리에 필요한 사항을 구체적으로 기술한 절차서와 지침 일체를 말한다.

9. "관리감독자”란 실질적인 지휘부서의 업무를 총괄하고 소속직원을 감독하는 직제규정에 따른 부서장을 말한다.

10. "안전담당관"이란 직제규정에 따른 관리감독자의 지휘를 받아 소속부서에서 실시하는 실질적인 안전·보건관리를 담당하는 자를 말한다.

11. "소방안전관리자"란 「공공기관의 소방안전관리에 관한 규정」에서 정한 업무를 담당하는 자를 말한다.

12. "안전보건 주관부서"란 협력단의 안전보건업무를 총괄 담당하는 부서로서 총체적인 안전·보건의 유지·증진에 대한 계획·관리 및 개선을 추진하고 활동에 대하여 지도·조언하는 부서를 말한다.

13. "파견 인력 소관부서"란 해외안전상황에 대하여 안전보건 주관부서의 계획 및 지도·조언에 따라 소관 해외 파견인력의 선발, 파견, 복무관리 또는 해외 사업 관련 업무 등을 수행하는 부서를 말한다.

제4조(기본원칙) ① 협력단은 사업장에서의 근로자 안전·보건을 유지·증진 하기위해 안전경영책임보고서를 작성 및 공시하는 등 공공기관으로서의 안전경영을 위한 노력을 다하여야 한다.

② 이사장은 안전·보건에 관한 경영방침과 경영목표를 내용으로 하는 안전보건방침을 정하고 이를 근로자에게 알려야 한다.

③ 근로자는 동 규정 및 관련 법령을 통하여 이사장이 지시·안내하는 내용을 인지하고 준수에 노력하여야 한다.

④ 이 규정의 운영에 필요한 구체적인 사항은 안전보건관리 매뉴얼로 별도 구성·마련하여 운영한다.


## 제2장 안전·보건관리 조직과 그 직무에 관한 사항

제5조(안전보건관리조직 기본체계) ① 이사장은 안전·보건에 대한 책임과 전반적인 지휘 및 재해예방 등의 총괄관리를 효율적으로 수행하기 위해 안전경영업무를 주관하는 임원을 안전보건관리책임자와 안전보건총괄책임자로 하는 안전·보건관리 조직을 구성하여야 한다.

② 안전보건관리 조직에 관한 세부사항은 별도로 정한다.


### 제6조(이사장의 직무) ① 이사장은 산업안전보건법 제5조 및 중대재해처벌법 제4조의 의무를 이행한다.

② 제1항 의무 이행관련 세부사항은 별도로 정한다.


### 제7조(안전보건관리책임자) 안전보건관리책임자의 직무는 산업안전보건법 제15조를 준용하되, 관련 세부사항은 별도로 정한다.


### 제8조(안전보건총괄책임자) 안전보건총괄책임자의 직무는 산업안전보건법 제62조를 준용하되, 관련 세부사항은 별도로 정한다.


### 제9조(관리감독자) 관리감독자의 직무는 산업안전보건법 제16조를 준용하되, 관련 세부사항은 별도로 정한다.

제10조(안전관리자) ① 이사장은 협력단의 안전·보건에 대한 참여와 지원을 촉진하기 위하여 산업안전보건법 제17조에 따른 안전관리자를 선임할 수 있으며, 이 경우, 안전관리자는 안전에 관한 기술적인 사항에 관하여 이사장 또는 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 지도·조언한다.

② 안전관리자의 업무는 고용노동부장관에게 지정받아 전문적으로 수행하는 기관에 위탁할 수 있다.

제11조(보건관리자) ① 이사장은 협력단의 안전·보건에 대한 참여와 지원을 촉진하기 위하여산업안전보건법 제18조에 따른 보건관리자를 선임할 수 있으며, 이 경우, 보건관리자는 보건에 관한 기술적인 사항에 관하여 이사장 또는 안전보건관리책임자를 보좌하고 관리감독자에게 지도·조언한다.

② 보건관리자의 업무는 고용노동부장관에게 지정받아 전문적으로 수행하는 기관에 위탁할 수 있다.

제12조(명예산업안전감독관) 이사장은 협력단의 안전·보건에 대한 참여와 지원을 촉진하기 위하여 명예산업안전감독관을 위촉할 수 있으며, 이 경우, 산업안전보건법 제23조를 준용한다.

제13조(전문성 강화) ➀ 이사장은 안전보건관리조직에 필요한 안전인력의 확보로서 안전관련분야 전공자 또는 경력자를 채용하거나 전문교육 이수 등 안전분야 근로자의 전문성을 지속적으로 강화하기 위해 노력하여야 한다.

② 이사장은 공공기관 운영에 관한 법률 제15조, 공공기관 안전관리에 관한 지침 제8조에 따라 근로자의 안전·보건에 관한 근무경력, 전문성, 성과 등을 근무평정, 성과평가 등에서 우대할 수 있다.

③ 이사장은 조직역량 및 전문성 강화의 일환으로 안전보건 주관부서를 총괄로 하여 정기적으로 조직 내 안전보건활동의 부서별 평가를 계획하고 실시할 수 있으며 그 결과를 인사고과에 반영하도록 조치할 수 있다

제14조(산업안전보건위원회) 이사장은 안전·보건에 관한 제반 사항을 심의 또는 의결하기 위하여 산업안전보건위원회를 설치하여 운영할 수 있으며, 이 경우 산업안전보건법 제23조를 준용한다.

제15조(안전보건대책위원회) ➀ 이사장은 근로자와 시설 및 자산 등의 안전·보건확보, 상황대응 및 후속조치 등을 협의, 의결하기 위해 안전보건대책위원회를 설치ㆍ운용할 수 있다.

② 제1항에 따른 위원회는 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 위원장 : 안전관리 업무를 관장하는 이사

2. 위 원 : 상근이사 및 이사장이 지명하는 직원

③ 위원회의 간사는 안전보건 주관부서의 장이 된다.

④ 위원장이 유고 시에는 이사장이 정하는 이사가 그 직무를 대행한다.

⑤ 위원회는 협력단의 안전관리에 관한 다음 각 호 사항을 심의한다.

1. 해외사무소 설치 및 겸임국가의 치안악화 및 재난재해에 따른 파견인력의 대피 및 사무소 철수

2. 국내외 시설 및 자산의 중대한 파손 발생 시 대응계획

3. 사망, 심각한 부상 등 인명 피해 발생 시 대응계획

4. 그밖에 위원장이 중요하다고 판단하여 부의하는 사항

⑥ 위원회 개최시기, 방법 및 회의자료 등 세부사항은 별도로 정한다.

제16조(안전종합상황실) 협력단은 재난, 테러, 자연재해, 전염병 등의 정보의 수집·경보전파 및 대응과 재난 및 사건사고와 환자 발생 시 초동조치 및 지휘 등의 업무를 수행하기 위하여 안전종합상황실을 설치하고 운영한다.

제17조(안전경영책임계획 수립) 이사장은 공공기관 운영에 관한 법률 제15조, 공공기관 안전관리에 관한 지침 제6조에 따라 안전관리를 위해 다음 연도 안전경영책임계획을 수립하여야 한다.


## 제3장 안전교육에 관한 사항

제18조(안전보건교육 및 훈련 계획 수립 및 실시) ① 협력단은 근로자 및 파견인력을 대상으로 안전보건교육 및 훈련(이하 "교육"이라 한다) 계획을 수립하고 실시할 수 있으며, 필요한 경우 안전·보건관리에 관한 외부 전문가, 전문기관·단체 등에 위탁하여 실시할 수 있다.

② 안전보건 주관부서는 안전교육의 대상, 내용, 방법 등을 포함하여 당해 연도 교육 및 훈련 계획을 수립한다.

③ 해외 사무소장은 반기별 안전(집합)교육에 대한 세부 이행 계획을 수립 및 실시하고, 그 결과를 본부에 보고하여야 한다.

➃ 이사장은 정기 또는 수시로 근로자 및 파견인력에 대한 안전사고 및 재난 대비훈련 실시를 지시할 수 있다.

➃ 제1항의 교육을 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.


## 제4장 사업장 안전·보건관리

제19조(안전·보건조치 등) ➀ 이사장은공공기관 운영에 관한 법률 제15조, 「공공기관 안전관리에 관한 지침」 제14조에 따라 안전에 관한 주기적인 자체점검을 실시하고 조치가 필요한 경우 결과와 개선계획을 외교부 장관에게 보고하여야 한다.

➁ 근로자는 작업이 있는 사업장에 출입하기 전에 필수 안전조치 사항에 대해 점검하여야 하고 필요한 자격, 면허·경험 또는 기능을 가진 직원이 아니거나 안전조치를 준수하지 않은 근로자에 대해서는 퇴거 조치를 하는 등 사업장 안전조치를 철저히 이행하기 위해 노력해야 한다.

➂ 2인 1조로 근무하여야 하는 위험작업과 해당 작업에 대한 근속기간이 6개월 미만인 근로자가 단독으로 수행할 수 없다.

➃ 이사장은 폭염·한파 등 이상기후가 발생하거나 발생할 우려가 있는 경우에는 현장 근로자가 작업을 중지하고 휴식을 취할 수 있도록 조치하여야 한다.

➄ 이사장은 산업재해 위험에 상시로 노출되는 협력단 근로자에 대한 심리치료를 실시하는 등의 조치에 노력하여야 한다.

➅ 이사장은 근로자가 안전을 위한 개선 과제를 제시할 수 있도록 내부 제안제도를 운영하여야 한다. 이와 관련 우수제안사례에 대하여 포상 할 수 있으며, 세부사항은 별도로 정한다.

➆ 이사장은 근로자의 건강을 유지하기 위하여 필요하다고 인정할 때에는 작업장 변경, 작업 전환 등 적절한 조치를 하여야 한다.

제20조(안전투자 및 기술개발) ① 이사장은 예산을 편성하거나 집행하려는 경우에는 안전관리 및 재해예방 관련사업을 적극적으로 지원하고 투자하여야 하며 안전 신기술 및 신제품의 개발 지원과 이에 대한 이용확대를 위한 자원투입 및 안전경영시스템을 구축하고 인증받도록 노력하여야 한다.

② 안전·보건 및 건설재해예방 업무 등을 전문기관에 위탁하고자 할 경우 고용노동부에서 실시하는 전문기관에 대한 평가결과가 우수한 기관이 선정될 수 있도록 노력하여야 한다.

제21조(안전점검·안전검사·인증 등) ➀ 이사장은 시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법에 따른 소관 시설물의 안전과 기능 유지하기 위해 정기 안전점검(전문기관에 의뢰하여 실시하는 정밀 안전점검을 포함한다)을 실시하여야 한다.

➁ 이사장은 동력으로 작동하는 기계·기구에 대해 산업안전보건법 제80조에 따른 유해 위험방지를 위한 방호조치 등을 하여야 한다.

➂ 이사장은 유해하거나 위험한 설비·기계·기구로서 산업안전보건법 제93조에서 정하는 것을 근로자가 사용하는 경우에는 고용노동부 장관이 정하여 고시하는 성능등의 검사기준을 적용한 안전검사를 받게 하거나 여부를 확인하여야 한다.

➃ 이사장은 근로자가 유해하거나 위험한 기계ㆍ기구ㆍ설비 및 방호장치ㆍ보호구를 사용하는 경우 산업안전보건법 제84조에 의한 안전인증을 받은 제품을 사용하여야 한다.

제22조(유해·위험물질의 보관 및 사용) ① 발주부서는 유해·위험물질을 사용하는 경우 별도의 지정된 장소에 보관하여야 하며, 사업장 내부에는 작업에 필요한 최소량만을 두어야 한다.

② 유해·위험물질 보관장소에는 화기물질의 휴대 및 관계자 외 출입을 금지하여야 하며, 이를 위해 위 장소에 출입금지표지를 부착하고 해당 물질의 위험성을 게시하여 근로자에게 위험장소임을 알려야 한다.

③ 물질안전 보건자료대상물질을 취급하는 경우는 각 대상물질의 물질안전 보건자료를 갖추어두고 이를 쉽게 보거나 접근할 수 있는 장소에 게시해야 하며 필요한 보호구 등을 사용하게 하도록 교육 및 조치하여야 한다.

제23조(작업중지) ① 이사장은 산업안전보건법 제51조에 따라 산업재해가 발생할 급박한 위험이 있을 때에는 안전 및 보건에 관하여 다음 각 호와 같이 조치하여야 한다.

② 급박한 재해발생 위험이 있는 경우에 관리감독자는 즉시 작업을 중지시키고 직원을 작업 장소로부터 대피시키는 등 필요한 안전보건상의 조치를 해야 한다.

③ 근로자는 재해발생 위험이 있는 경우 즉시 작업을 중지하고 안전한 장소로 대피하여야 한다.

④ 제2항에 따라 작업을 중지하고 대피한 근로자는 지체없이 그 사실을 관리감독자에게 알려야 한다.

⑤ 제3항에 따른 사실을 보고받은 관리감독자는 작업중지 내역 및 위험 등을 안전보건 주관부서장에게 보고해야 한다.

➅ 안전보건 주관부서장은 제1항에 따른 보고를 받으면 안전 및 보건에 관한 상황과 원인을 파악하고 즉시 필요한 조치를 하여야 한다.

⑦ 이사장은 제3항에 따라 작업을 중지하고 대피한 근로자에게 해고나 그 밖의 불리한 처우를 해서는 아니된다.

제24조(안전보건정보의 게시 및 준수 등) ① 이사장은 산업안전보건법 제34조에 따라 법령의 요지 및 안전보건관리규정을 근로자가 쉽게 볼 수 있는 장소에 게시하거나 갖추어 두어 근로자에게 알려야 한다.

② 이사장은 산업안전보건법 제38조에 따라 사업장의 유해하거나 위험한 장소ㆍ시설ㆍ물질에 대한 경고, 비상시에 대처하기 위한 지시ㆍ안내·정보 제공 또는 그 밖에 근로자의 안전 및 보건 의식을 고취하기 위한 안전보건표지를 설치ㆍ부착에 노력하여야 한다.

③ 근로자는 재해를 예방하기 위한 안전보건정보 등의 확인 및 준수에 노력하여야 한다.

제25조(유해위험작업허가·작업계획서·작업지휘자 배치 등) ① 이사장은 사업장 내 근로자가 유해·위험요인이 잠재된 작업을 실시하고자 하는 경우 안전작업허가를 통해 안전하게 업무를 수행할 수 있도록 하여야 한다.

② 1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

③ 발주부서는 산업안전보건법에서 위임한 안전보건규칙 제38조, 제39조에 따른 작업을 발주하는 경우 안전작업허가 전 작업계획서 작성여부를 확인하고 작업지휘자를 지정·배치하여 작업을 지휘하도록 하여야 한다.

제26조(소방안전) 이사장은 공공기관 소방안전관리에 관한 규정에 따른 소방안전관리자 선임 및 자위소방대 편성 등 소방안전을 준수하기 위하여 노력하여야 한다.

제27조(재해예방 조치능력을 갖춘 적격 수급인 선정) ① 발주부서는 협력단 업무수행을 위한 도급, 용역, 위탁 등 진행하는 경우 산업안전보건법 제61조, 중대재해처벌에 관한 법률 제5조에 따라 산업재해 예방을 위한 조치를 할 수 있는 능력을 갖춘 자에게 도급하여야 한다.

② 안전보건 주관부서는 적격 수급인 선정을 위해 산업안전보건법 제64조,중대재해 처벌에 관한 법률 제5조의 의무에 따른 필요사항 확인을 위하여 발주부서와 사전에 협의 할수 있다.

③ 발주부서는 제2항에 따른 적격 수급인 선정에 있어 유해위험 작업허가, 작업계획서, 작업지휘자 배치 등 제25조에 대한 내용을 확인하여야 한다.

④ 1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

제28조(작업환경측정) ① 이사장은 사업장 내 인체에 해로운 작업을 하는 작업장이 있는 경우, 산업안전보건법 제125조에 따른 작업환경측정을 실시하여야 한다.

② 제1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

제29조(건강진단) ① 이사장은 협력단 근로자의 건강관리를 위하여 산업안전보건법 제129조에 따른 건강진단을 실시하여야 하며, 협력단 근로자는 정당한 이유 없이 기피하거나 고의로 거부해서는 아니된다.

② 제1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

③ 해외 파견인력의 건강진단은 각 파견 및 복무에 대하여 별도로 정해진 바를 우선 적용한다.

제30조(근골격계 질환예방) ① 이사장은 협력단 근로자의 근골격계질환이 발생될 우려가 있는 경우 산업안전보건기준에 관한 규칙 제657조에 따라 유해요인 조사를 실시하여 필요한 근골격계 질환 예방조치를 하여야한다.

② 제1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

③ 협력단 근로자는 근골격계질환 예방조치에 적극적으로 따라야 하며, 적절한 스트레칭을 실시하여 스스로 질환의 예방에 힘써야 한다.

제31조(직무 스트레스 및 민원인의 폭언 등으로 인한 건강장해 예방조치) ①이사장은 장시간 근로나 유해·위험요인이 있는 작업 및 산업안전보건법 제41조에 따른 민원으로 인한 근로자의 건강장해 예방을 위하여 업무의 일시적 중단, 전환 및 건강장해 예방을 위한 필요한 조치에 노력하여야 한다.

② 제1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.

제32조(건강관리실의 설치 및 운영) 이사장은 직원의 건강증진을 위한 건강관리실의 설치 및 운영에 필요한 시설·예산·인력·장비 등 을 지원 할 수 있다.

제33조(보호구의 지급) ① 이사장은 산업안전보건기준에 관한 규칙 제32조에 해당하는 작업을 수행하는 근로자가 그 작업조건에 맞는 보호구를 작업하는 근로자 수 이상으로 지급하고 착용하고 있는지 확인하고 지원하여야 한다.

② 근로자는 작업에 필요한 보호구를 착용하여야 하며, 지정된 목적 이외의 다른 용도로 사용해서는 아니된다.

③ 이사장은 수급인 근로자가 요청하는 경우 적정성을 판단하여 작업조건에 필요한 보호구를 지원할 수 있다.

제34조(위험성평가) ① 이사장은 산업안전보건법 제36조에 따라 사업장 내 위험성 평가를 실시하고 유해·위험요인을 발굴하여 필요한 조치를 하여야 한다.

② 위험성평가에 대한 실시 시기 및 방법, 절차에 관한 사항과 위험성 감소대책 수립 및 시행에 관한 사항은 별도로 정한다.

③ 발주부서는 도급에 있어 유해·위험요인이 존재하여 사고의 발생할 가능성이 높게 판단되는 경우 제26조에 따른 적격 수급인 선정 시 수급인이 실시하는 위험성 평가결과를 점검하고 필요한 보완조치를 요구하여야 한다.

④ 이사장은공공기관 운영에 관한 법률 제15조, 공공기관 안전관리에 관한 지침 제15조에 따라 매년 위험성 평가결과, 조치결과를 외교부 장관에게 보고하여야 한다.


## 제5장 사고조사 및 대책 수립에 관한 사항

제35조(재해발생시 처리 절차 등) 이사장은 재해가 발생한 경우 필요한 처리 절차 구축을 통해 재해확대방지와 응급구호를 위한 적절한 조치 및 피해 최소화를 위해 노력하여야 하며 관련 세부사항은 별도로 정한다.

제36조(재해발생원인조사·기록·보존 등) ①재해발생 원인조사는 제35조의 처리 절차에 따라 안전보건주관부서장의 주관 하에 신속하고 중립적인 자세로 사고발생 사유에 대한 근본적인 원인을 발굴하고 대책을 수립하여 동종사고가 재발되지 않도록 하여야 한다.

② 이사장은 산업재해가 발생한 때에는 은폐해서는 아니되고 사고의 발생원인을 면밀히 파악하여 기록하고 보존하여야 한다.


### 제37조(사고대응) ① 이사장은 협력단 사업 및 인력과 관련된 긴급 재난·안전사고의 대응·복구·수습 등에 필요한 조치를 하여야 한다.

② 이사장은 사고수습을 위한 예산을 지원하고 수습 지원단을 구성하여 현장에 파견할 수 있다.

③ 제1항의 조치를 위해 필요한 세부사항은 별도로 정한다.


## 제6장 해외 안전·보건 관리


### 제38조(국별 안전관리계획 수립) ① 해외사무소장은 국별 안전관리 세부계획을 수립한다.

② 해외사무소장은 국별 안전관리 계획수립 시 연간 안전사고 및 재난 대비 교육 계획과 비상시 사무소 주재국내와 제3국 대피계획을 포함하여 작성한다.

제39조(안전상황 보고) 해외사무소장은 주재국 내 안전상황을 파악한 후, 매월 안전상황보고서와 주, 월간 예측보고를 작성하여 본부에 보고하여야 한다.


### 제40조(해외 파견인력 안전 및 보호) ① 이사장은 해외 파견인력의 안전 및 보호를 위한 예산 등 행정사항을 지원한다.

② 협력단은 해외 파견인력에 대해 파견지역의 정치, 문화, 사회, 치안 및 재난상황 등에 대한 교육 및 정보를 제공한다.

③ 해외사무소는 해외 파견인력의 신변보호를 위하여 다음 각 호의 조치를 취하며, 본부 승인 하에 현지 안전담당직원을 채용하여 운용한다.

1. 주재국 정치상황 및 재난상황에 대한 정보수집 강화

2. 주재국 안전상황 및 재난위기 징후 파악

3. 해외 파견인력에 대한 안전 경보 발령

4. 공관을 비롯한 주재국 내 유관기관 간 네트워크강화

5. 해외 파견인력에 대해 주기적인 안전교육 실시

6. 해외 파견인력의 일일 안전 점검

④ 해외 파견인력은 주재국 치안상황을 고려하여 위험지역 장소에의 출입을 자제하는 등 자신의 안전을 위하여 노력한다.

제41조(안전정보 및 재해보상 등 서비스 이용) 해외 파견인력의 파견 기간동안 일어날 수 있는 질병ㆍ재해ㆍ사고 등에 대비하여 협력단은 안전정보제공 및 보험보상, 긴급지원 등 해외 안전관리에 필요한 서비스에 가입할 수 있다.

제42조(안전사고 및 재난관리자원의 지원) 이사장은 안전상황이 열악한 해외사무소에 대하여 해외사무소장의 요청에 따라 안전 및 재난관리에 필요한 물자를 지원할 수 있다.

제43조(응급조치) 해외사무소장은 안전사고 및 재난이 발생하거나 발생할 우려가 높은 경우, 즉시 사무소 자체 안전관리 시행계획에서 정하는 바에 따라 응급조치를 하여야 한다.

제44조(대피명령) ① 해외사무소장은 안전사고 또는 재난으로 인한 해외 파견인력(동반가족 포함)의 생명, 신체 및 재산 등의 피해를 방지하기 위하여 필요한 경우 안전보건 주관부서와 파견인력 소관부서 및 재외공관과 협의를 거쳐 파견인력에 대해 대피명령을 내릴 수 있다.

② 해외 파견인력은 제1항에 따른 대피명령을 받은 경우에는 즉시 이를 따라야 한다.

③ 이사장은 제1항에 따른 대피명령과 관련하여 불가피하게 발생하는 비용을 지원할 수 있다.

제45조(안전사고 및 재난 복구계획의 수립 시행) ① 해외사무소장은 안전사고에 따른 피해조사를 실시한 후, 지체 없이 복구계획을 수립하여 이사장에게 보고하여야 한다.

② 이사장은 사무소 시설, 해외 파견인력 주거(임차주택 포함)과 건강(동반가족 포함)및 사업현장 등의 긴급 피해복구에 소요되는 예산을 지원한다.


## 제7장 그 밖에 안전에 관한 사항


### 제46조(서류의 보존) ① 안전·보건에 관한 서류는 5년간 기록·보존한다.

② 제1항에도 불구하고 별도 법령에 따라 보존기간이 정해진 서류는 해당내용에 따른다.


### 제47조(징계) ① 근로자의 사망사고 발생 시 경영진에 대한 징계는 협력단 안전사고에 관한 임원 문책 규정을 적용한다.

② 이사장은 다음 각 호의 사항을 포함하여 안전기준 위반 시 조치기준에 의하여 해당 직원의 징계를 할 수 있다.

1. 안전관련 법규, 안전보건관리규정, 안전수칙, 안전기준 등을 위반하여 재해를 유발시킨 직원 및 관리감독자

2. 기타 관련 법규 및 규정에서 정한 중대한 사항을 위반한 과실로 회사에 손해를 끼치거나 대외적으로 물의를 일으킨 직원

③ 징계수위는 직원의 고의성 여부, 적극행정, 해결노력 등을 종합적으로 고려하고 협력단 인사규정 상 징계처분 및 재심 절차를 준용한다.

부칙 <2020.12.17.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2020년 12월 17일부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) ⌜국내 안전보건 관리규정⌟ 및 ⌜해외 안전관리규정⌟은 폐지한다.

부칙 <2022.09.02.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2022년 9월 2일부터 시행한다.

부칙 <2024.10.23.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2024년 10월 23일부터 시행한다.