# 이사회규정 (2025.09.19 개정)
해외긴급구호에 관한 법률 시행령



제정 1991.04.24. 규정 제2호

개정 1991.06.03. 규정 제17호

개정 1994.12.15. 규정 제52호

전부개정 1997.06.27. 규정 제79호

개정 2013.03.28. 규정 제240호

전부개정 2019.09.05. 규정 제364호

개정 2019.11.22. 규정 제369호

개정 2020.10.08. 규정 제407호

개정 2022.08.31. 규정 제460호

개정 2025.09.19. 규정 제556호

제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 정관 제38조에 따라 협력단 이사회의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(다른 규정과의 관계) 법령 및 정관에서 이사회 운영에 관해 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정이 정하는 바에 따른다.

제3조(정기이사회의 소집) 정관 제14조 및 제15조에 따라 다음 각 호의 사항을 의결하기 위하여 매년 2회 이상 정기 이사회를 소집한다. <개정 2025.09.19.>

1. 정관 제14조에 따른 예산안

2. 정관 제15조에 따른 결산서

3. 그 밖에 정관 제33조제2항에 따라 이사장이 필요하다고 인정하는 사항


### 제4조(임시이사회의 소집) ① 이사장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 임시이사회를 소집할 수 있다.

1. 정관 제33조제2항에 따라 이사장이 필요하다고 인정하여 소집을 요구하는 경우

2. 정관 제33조제2항에 따라 재적이사 3분의 1 이상이 회의의 목적을 제시하여 소집을 요구하는 경우

② 이사장은 제1항에 따른 임시이사회 소집 요구가 있을 경우에는 소집 요구일로부터 20일 이내에 이사회를 소집하여야 한다.

제5조(이사회의 소집 시 통보사항) ① 이사회를 소집하는 경우 이사장은 일시･장소･의안을 정하여 회의 개최 7일 전(예산안은 15일 이전)에 이사에게 통지하여야 한다. 다만, 이사장이 긴급을 요구하는 사항이라고 판단한 경우 회의 개최 전일까지 통지하고 이사회를 소집할 수 있다.

② 제1항에 따라 회의 안건을 통지하는 경우에는 별지 제1호 서식의 소집통지서에 따르고, 이는 전자우편으로 갈음할 수 있다.

③ 회의의 주요 내용이 감사와 관련이 있는 경우에는 감사에게도 회의 소집에 관한 통지를 하여야 한다.


### 제6조(이사회의 심의･의결 및 보고사항) ① 이사회는 정관 제34조제1항에 따른 사항을 심의･의결한다.

② 이사장은 정관 제34조제2항에 따른 사항을 이사회에 보고하여야 한다.

③ 정관 제34조제1항제6호에 따라 규정을 제･개정 또는 폐지하려고 하는 경우, 이사회의 의결을 거쳐야하는 규정은 다음 각 호와 같다.

1. 이사회규정

2. 직제규정

3. 인사규정

4. 보수규정

5. 퇴직금 지급규정

6. 감사규정

7. 회계규정

8. 회계감사인 선임위원회 운영규정

9. 상임이사 추천위원회 운영규정

10. 임원추천위원회 운영규정

11. 국내사무소 설치･운영 규정

12. 해외사무소 설치･운영 규정

13. 그밖에 이사회가 필요하다고 인정하는 규정


### 제7조(회의운영) ① 이사회 회의는 대면회의를 원칙으로 한다.

② 정관 제35조제2항에 따라 이사는 지명한 대리인에게 의결권을 위임할 수 있으며, 이 경우 대리인은 별지 4호 서식에 따른 위임장을 지참하여야 한다.

③ 이사회는 이사의 전부 또는 일부가 직접 회의에 출석하지 아니하고 모든 이사가 동영상 및 음성을 동시에 송수신하는 원격통신수단에 의하여 결의에 참가하는 것을 허용할 수 있다. 이 경우 당해 이사는 폐회 후 별지 제7호 서식에 의거 이사회 결의서를 지체없이 소관부서에 송부함으로써 이사회에 직접 출석한 것으로 본다. <신설 2025.09.19.>

제8조(서면심의･의결) ① 이사장은 정관 제35조제3항에 따라 긴급한 필요가 있는 경우에 한정하여 서면으로 심의･의결할 수 있다. 이 경우 이사장은 별지 제2호 서식에 따른 서면이사회 통지서 및 별지 제3호 서식에 따른 서면의결서를 각 이사에게 송부하여 의결을 받아야 한다.

② 제1항에 따른 서면심의는 재적이사 과반수의 찬성으로 의결한다.

③ 이사장은 서면심의 결과를 다음 이사회에서 보고하여야 한다.

④ 서면회의는 불가피한 경우에 한하여 최소한도로 운영되어야 하며, 이 경우 이사장은 서면 개최 사유를 이사회 구성원에게 알려야 한다.


### 제9조(이사에 대한 제척･기피 및 회피) ① 이사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이사회의 심의･의결에서 제척된다.

1. 본인 또는 「민법」 제777조에 따른 친족의 범위에 있거나 있었던 사람의 이해와 관련된 사항

2. 현재 또는 직전에 임원으로 소속되었던 다른 법인 또는 단체의 이해와 관련된 사항 <개정 2022.08.31.>

3. 이사가 최근 3년 이내에 해당 안건과 관련된 법인이나 단체 등에 재직하였던 경우 <신설 2022.08.31.>

② 심의･의결에 참여하는 이사가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 이사에 대한 기피를 이사회 심의･의결 안건과 직접적인 이해관계가 있는 사람이 신청할 수 있다.

1. 이사가 제1항에 따른 제척사유에 해당하는 경우

2. 그 밖에 이사의 공정한 심의･의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우

③ 이사장은 제2항에 따른 기피신청에 대하여 그 인용 여부를 직권으로 결정하며, 기피신청이 받아들여진 이사는 해당 사항에 관한 심의･의결에 참여할 수 없다.

④ 이사는 스스로에게 제1항 및 제2항에 해당하는 사유가 있다고 판단되는 경우에는 회피하여야 한다. 회피는 별도의 절차 없이 신청으로서 효력이 발생하며, 회피한 이사는 안건의 심의ㆍ의결에 참여할 수 없다.

⑤ 제1항, 제2항 및 제4항에 따라 심의ㆍ의결에 관여하지 못하는 이사는 재적 이사에서 제외된다.


### 제10조(간사) ① 협력단은 이사회 회의 운영을 위하여 간사를 둔다.

② 간사는 「직제규정 시행규칙」에서 이사회 업무를 분장하도록 정한 부서의 장이 된다.

③ 간사는 다음 각 호의 임무를 수행한다.

1. 회의에 부치는 안건 접수･등록 및 이사회 회의준비에 관한 사무

2. 이사회 회의 소집 및 심의･의결

3. 이사회 회의록 작성 및 관리

4. 그 밖에 이사회 회의 진행 및 의사 관리에 관한 사무

제11조(안건 부의 절차) ① 이사회에 안건을 부의하는 부서(이하 “제안부서”라 한다)의 장은 별지 제5호 서식의 이사회 안건에 따라 의안을 작성하여 간사에게 제출하여야 한다.

② 간사는 의안의 접수 순위 또는 그 중요도에 따라 각 의안에 번호를 부여한다.

③ 간사는 안건을 총괄하여 이사회 회의에 부친다.

④ 이사회에 부의된 안건은 제안부서의 장이 설명한다.

⑤ 이사장은 필요하면 관계자를 이사회에 출석시켜 의안을 설명하게 하거나 의견을 진술하게 할 수 있다.


### 제12조(의결결과 통보) ① 간사는 이사회에서 의결 또는 부결된 사항을 지체 없이 소관부서의 장에게 통보하여야 한다.

② 제1항에도 불구하고 관련 법률에 따라 이사회 안건이 상급부처의 승인 사항인 경우에는 승인여부가 확정된 후에 이 결과를 소관부서의 장 및 이사에게 통보하여야 한다. 다만, 이사에 대한 통지는 전자우편 송부로 갈음 할 수 있다.


### 제13조(회의록 작성 및 보관)

① 간사는 이사회 회의 내용을 요약하여 별지 제6호 서식에 따른 회의록을 작성하여야 한다.

② 간사는 제1항에 따라 작성된 회의록에 출석이사 전원의 기명날인 또는 서명을 받은 후, 그 사본을 각 이사에게 배부하여야 한다. 다만, 회의록 배부는 전자우편으로 갈음할 수 있다.

③ 간사는 이사장이 별도로 정한 보존연한에 따라 회의록 및 이사회 관련 서류를 보관하여야 한다.

제14조(이사회 지원) ① 이사장은 비상임이사가 정관 제34조의 기능을 수행할 수 있도록 필요한 자료를 제공하고, 시설･인력 등 필요한 지원을 하여야 한다.

② 협력단은 비상임이사가 이사회 안건의 검토 또는 업무파악 등을 위하여 자료를 요구할 경우 이를 제공해야 한다. 다만, 불가피한 사유로 자료를 제공할 수 없는 경우에는 그 사유를 자료를 요청한 이사에게 보고하여야 한다.


### 제15조(위원회 운영) ① 이사회는 산하에 전문위원회를 둘 수 있다. 필요 시 협력단 내부의 위원회와 결합하여 운영할 수 있다.

② 이사장은 비상임이사가 보유한 전문성과 경력을 고려하여, 전문위원회에 참여할 수 있도록 필요한 지원을 제공하여야 한다.

③ 이사회 산하 전문위원회는 이사회에 상정되는 안건을 사전검토 및 자문할 수 있다. <개정 2025.09.19.>

④ 이사회 산하 전문위원회의 구성에 관한 사항은 이사회에서 정한 바에 따르며, 그 밖의 운영 등에 관한 사항은 이 규정 제7조, 제9조, 제16조에서 정한 바에 따른다. <신설 2025.09.19.>

제16조(수당 등) ① 협력단은 비상임이사에게 다음 각 호의 수당 등을 지급한다. 다만 제1호의 직무수당 및 제2호의 출석수당은 당연직 비상임이사에게는 지급하지 아니한다.

1. 직무수당

2. 이사회 출석수당

3. 전문위원회 참석수당: 각 위원회별 지급 기준에 의거 지급

② 제1항에도 불구하고 노동이사에게는 제1항의 제1호의 직무수당, 제2호의 출석수당 및 제3호의 전문위원회 참석수당을 지급하지 아니한다. <신설 2022.08.31.>


### 제17조(그 밖의 사항) 그 밖에 이사회 운영과 관련하여 필요한 사항은 이사회가 별도로 정한다.


### 제18조(근로자 이사회 참관) ① 협력단 직원을 대표하는 단체에서 추천하는 직원 1인은 이사회에 참관할 수 있다.

② 제1항의 추천받은 직원은 의장의 승인을 받아 의견을 제시할 수 있다. 다만, 안건에 대한 의결권은 없다. <개정 2020.10.8.>

[신설 2019.11.22.]

부칙<1991.04.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다

부칙<1991.06.03.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.12.15.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 1994.11.10 개정된 내규 제9조에 따라 의사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1997.06.27.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2019.09.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2019.11.22.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2020.10.08.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

부칙<2022.08.31.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회 의결을 받아 2022년 8월 31일부터 시행한다.

부칙<2025.09.19.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 받은 날부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 이사회 소집통보서


**이사회 소집통지서**

제 ㅇㅇ차 이사회를 다음과 같이 개최하오니 참석하여 주시기 바랍니다.

□ 일 시 :

□ 장 소 :

□ 회의안건 :

□ 참고사항 :


**한국국제협력단이사장**

[별지 제2호 서식] 서면이사회 통지서


**서면이사회 통지서**

다음 안건을 ( )사유로 서면에 의하여 붙임과 같이 의결하고자 「이사회 운영규정」제9조 제1항에 따라 통지합니다.

| 의안번호 | 제 목 |
| --- | --- |
| 제 호 |  |

붙임 1. 제ㅇㅇ회 이사회 안건 1부.

2. 이사회 서면의결서 1부.


**한국국제협력단이사장**

[별지 제3호 서식] 서면의결서 <개정 2013.3.28>


**서면의결서**

정관 제35조제3항에 따라 아래 이사회 안건에 대한 본인의 의사를 다음과 같이 표시합니다.

<table>
<tr><th rowspan="2">의안번호</th><th rowspan="2">제목</th><th colspan="2">표 결</th><th rowspan="2">기타의견</th></tr>
<tr><td>찬 성</td><td>반 대</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>(인)</td><td>(인)</td><td></td></tr>
</table>

년월일


**한국국제협력단이사(서명)**

[별지 제4호 서식] 위임장 <개정 2013.3.28, 2022.08.31.>


**위임장**

본인은 한국국제협력단 정관 제35조제2항에 따라 다음의 대리인이 제 회 이사회( . . )에 대리 출석하여 그 권한을 행사하도록 위임합니다.

위임사유 :

위임범위 :

대리인

소 속 :

직 위 :

성 명 :

년월일

위임자

직 위 :

성 명 : (인)


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제5호 서식] 이사회 안건

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th colspan="3">의안번호</th><th colspan="3">제 호</th><th></th><th colspan="2" rowspan="4">의<br>결<br>사<br>항</th><th rowspan="2"></th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2">연월일</td><td colspan="3" rowspan="2">년월일</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3"></td><td colspan="2" rowspan="3"></td><td colspan="4" rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="11">( 안 건 명 )</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="3">제안부서</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="3">제출연월일</td><td colspan="4">년월일</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

1.의결주문

2.제안이유

3.주요내용

4.참고사항

가. 근거규정 :

나. 예산조치 :

다. 관련 부서 협의 :

라. 그 밖의 사항 :

[별지 제6호 서식] 이사회 회의록


**제ㅇㅇ회이사회회의록**


**년월일**


**한국국제협력단**

[별지 제7호 서식] (비대면 회의용) 이사회 의결서 <신설 2025.09.19.>


**이사회 의결서**


**이사회규정 제7조제3항 따라 아래 이사회 안건에 대해 원격통신수단을 통한 심의를 필하고 이에 서명 날인합니다.**

<table>
<tr><th rowspan="2">의안번호</th><th rowspan="2">제목</th><th colspan="2">표 결</th><th rowspan="2">기타의견</th></tr>
<tr><td>찬 성</td><td>반 대</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>(인)</td><td>(인)</td><td></td></tr>
</table>


**년월일**


**한국국제협력단이사(서명)**