# 국제조달규정 (2025.02.25 개정)

제정 2010.03.11. 기준 제122호

개정 2011.04.28. 기준 제160호

개정 2018.02.28. 기준 제361호

제목·전부개정 2019.03.04. 규정 제347호

개정 2023.08.29. 규정 제498호

개정 2025.02.25. 규정 제534호


## 제1장	총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단법」 제22조의2제4항 단서 및 같은 법 시행령 제13조의4에 따라 국외에서 사업을 추진하는 경우 현지조달과 국제입찰을 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <전문개정 2025.02.25.>


### 제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “KOICA 본부”라 함은 대한민국에 소재한 한국국제협력단(이하 “KOICA”라고 한다) 본부를 말한다. 이 규정에서 대한민국이 아닌 외국에 소재하는 KOICA 해외사무소와 구분이 필요한 때에 KOICA 본부로 지칭하며, KOICA 본부와 KOICA 해외사무소를 총칭하여 KOICA라고 한다. <개정 2025.02.25.>

2. “KOICA 수탁인”라 함은 KOICA로부터 대외무상협력사업에 관한 국제조달업무를 위임 또는 위탁 받은 제3자를 말한다.

3. “KOICA 해외사무소”라 함은 외교부장관의 승인을 받아 KOICA가 외국에 설치한 분사무소를 말한다. KOICA 해외사무소가 설치되지 않은 수원국에서 현지 입찰이 필요한 경우, KOICA는 재외공관장이나 주재원 등에게 국제조달 및 계약 업무를 위임 또는 위탁할 수 있다. 이 규정에서는 KOICA로부터 해당 권한을 위임 또는 위탁 받은 재외공관장이나 주재원 등도 KOICA 해외사무소로 통칭한다.

4. “계약상대자”라 함은 제2장 및 제3장에서 정한 경쟁입찰(일반 또는 지명경쟁) 절차나 수의계약 절차 또는 이 규정 제4장에서 정한 수원국조달시스템에 따라 발주기관과 계약을 체결한 당사자를 말한다. <개정 2025.02.25.>

5. “국제입찰”이라 함은 제3장에 따라 KOICA 본부가 내국인 및 외국인을 대상으로 국제조달을 위하여 대한민국에서 시행하는 입찰을 말하며, 수의계약을 포함한다. <개정 2025.02.25.>

6. “국제조달”이라 함은 KOICA가 이 규정에 따라 국제입찰이나 현지입찰, 또는 수원국조달시스템이용에 의하여 대외무상협력사업에 필요한 물품의 제조ㆍ구매, 용역, 공사를 조달하는 것을 말한다.

7. “내국인”이라 함은 대한민국 국민 또는 대한민국 법률에 따라 설립된 법인을 말한다.

8. “대외무상협력사업” 또는 “사업”이라 함은 제1조제1항에 언급된 「한국국제협력단법」 제7조제1호부터 제4호까지의 사업을 말하며, 해당 사업의 수행을 위한 개별프로젝트가 포함된다. <개정 2025.02.25.>

9. “물품의 제조ㆍ구매”라 함은 수원국에 지원하는 물품의 구매나 제조ㆍ포장ㆍ운송ㆍ하역ㆍ보관ㆍ보험 등 물품의 조달과 관련된 일체의 행위를 말한다.

10. “발주기관”이라 함은 이 규정에 따라 대외무상협력사업에 필요한 물품의 제조ㆍ구매, 용역, 공사를 조달하는 KOICA 또는 KOICA 수탁인을 말한다. <개정 2025.02.25.>

11. “수원국”이라 함은 대외무상협력사업이 수행되는 장소 또는 대외무상협력사업에 따른 물품의 제조ㆍ구매, 공사, 용역 등으로 인한 이익이 최종적으로 귀속되는 장소가 속한 국가를 말한다.

12. “외국인”이라 함은 대한민국 국민이 아닌 자, 대한민국의 국적과 외국의 국적을 이중으로 가진 자 및 외국 법령에 의하여 설립된 법인을 말한다.

13. “인(Person)(문맥에 따라 “자”)”이라 함은 자연인, 법인, 조합, 유한회사, 파트너쉽, 신탁, 비법인기관, 기타 법인 또는 기관이나 정부기관을 말한다.

14. “입찰자”라 함은 국제조달을 위한 입찰에 참여한 내국인 또는 외국인을 말한다.

15. “지정정보처리장치”라 함은 KOICA 인터넷 홈페이지 또는 KOICA의 전자조달시스템(E-Procurement System) 등 KOICA가 국제조달에 관한 정보를 공개 또는 게시하기로 지정한 정보처리장치를 말한다.

16. “추정가격”이라 함은 KOICA가 대외무상협력사업의 예산 범위 내에서 물품, 용역, 공사 등의 국제조달계약을 체결함에 있어 합리적인 계약금액의 결정기준으로 삼기 위하여 추정한 가액으로서, 조달하고자 하는 대상에 선택사항이 있는 경우에는 이를 포함한 최대 조달 가능금액을 말한다. KOICA는 이 규정에 따른 국제조달을 함에 있어 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」이 정한 예정가격을 산출하지 않을 수 있으며, KOICA가 자체 산정한 기준에 따라 추정가격을 정할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

17. “현지입찰”이라 함은 KOICA 해외사무소 또는 KOICA 수탁인이 국제조달을 위하여 대한민국 외의 장소에서 시행하는 입찰을 말하며, 수의계약을 포함한다.


### 제2조의2(적용범위)

① 이 규정은 KOICA가 국제입찰, 국제조달 및 현지입찰을 하는 경우 적용한다.

② 이 규정에 규정되지 않은 사항에 대하여는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 및 기타 대외무상협력사업에 관한 KOICA의 규정을 준용하되, 수원국 현지의 법규와 국제거래에서의 일반적 관행 등을 고려한다. 이 규정에 명시되지 않은 사항으로서 입찰서의 작성에 필요한 사항은 제13조 내지 제15조에 따라 입찰자에게 공고 또는 통지한다.

[본조신설 2025.02.25.]

제2조의3(수탁인 선정) KOICA나 대한민국 정부기관이 국제기구, 비정부간 국제기구, 해외원조기관 등과 협력하기로 합의한 경우, KOICA는 KOICA 수탁인에게 대외무상협력사업에 관한 국제조달업무를 위임 또는 위탁하여 KOICA 수탁인이 직접 사업을 수행하게 하거나, KOICA 수탁인으로 하여금 별도의 사업수행자를 선정하게 할 수 있다.

[본조신설 2025.02.25.]


### 제3조(일반 고려사항)

①	KOICA는 발주기관 및 입찰자를 포함하여 누구나 열람할 수 있도록 이 규정을 KOICA 지정정보처리장치 공개하여야 한다.

②	이 규정에 따른 물품, 공사 및 용역의 조달은 경제성, 효율성과 투명성을 고려하여 공정하게 이루어져야 한다.

③	KOICA는 국제조달을 함에 있어 합리적인 이유 없이 입찰자의 입찰 참여나 계약상대자의 계약상의 이익을 부당하게 제한하는 특약이나 조건 등을 정하거나 국제조달에 관한 계약 관련 정보를 차별적으로 제공하여서는 아니 된다. <개정 2025.02.25.>

④	국제조달에 따른 계약방법은 일반경쟁입찰에 의한 계약, 지명경쟁입찰에 의한 계약 및 수의계약 등으로 구분하되, 일반경쟁입찰에 의한 계약을 원칙으로 한다. 발주기관은 조달할 물품, 공사 또는 용역의 성격과 사업 특성, 수원국 현지사정 등을 종합적으로 고려하여 가장 적합한 계약방법을 선택하여야 한다.


### 제4조(발주기관과 장소에 따른 구분)

①	국제조달을 위한 입찰은 다음 각 호의 경우 시행될 수 있다.

1. KOICA 본부가 대한민국에서 국제입찰을 하는 경우

2. KOICA 해외사무소 또는 KOICA 수탁인이 대한민국 외의 장소에서 현지입찰을 하는 경우

3. 수원국 조달시스템을 이용하여 입찰하거나 계약을 체결하는 경우

②	현지입찰은 KOICA가 달리 정하지 않는 한 KOICA 해외사무소가 발주기관이 되며, 제2장에 규정된 절차에 의한다. 다만 KOICA는 제1조제2항에 따라 자격과 능력을 갖춘 제3자에게 대외무상협력사업의 국제조달업무 위탁에 관한 계약에 근거하여 당해 사업에 관한 국제조달업무를 위임 또는 위탁할 수 있다.

③	국제입찰은 KOICA 본부가 발주기관이 되며, 제3장에 규정된 절차에 의한다.

④	수원국 조달시스템 이용 여부는 KOICA가 재량으로 결정하며, 제4장에 규정된 절차에 의한다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제5조(자격)

①	KOICA를 포함한 발주기관, 입찰자 및 계약상대자는 국제조달을 위한 입찰 및 계약 체결에 있어 최고 수준의 윤리기준을 준수하여야 한다.

②	이 규정에 따른 입찰에 참여하고자 하는 내국인 또는 외국인은 다음의 요건을 갖추어야 한다.

1. 관련 준거지(개인이 아닌 경우에는 본점 소재국 또는 수원국, 이하 본 항에서 동일함)에 조달물품에 관한 시설 및 점포를 소유 또는 임차하고 있을 것

2. 수원국 또는 대한민국의 법령에 따라 필요한 경우, 관련 준거지에서 당해 대외무상협력사업을 수행하는데 필요한 관련 허가, 인가, 면허, 등록, 신고 등을 받았거나 필요한 자격요건을 갖추었을 것

3. 당해 대외무상협력사업을 수행하기 위하여 보안심사 및 이와 유사한 조사가 필요한 경우, 수원국 또는 대한민국의 관계 기관으로부터 적합판정을 받았을 것

4. 국제연합 또는 대한민국이 발급한 제재대상자 명단에 등재된 자가 아닐 것(제재대상자 명단에 등재된 자가 50% 초과 지분을 소유하거나, 제재대상자 명단에 등재된 자에 대한 50% 초과 지분을 소유하고 있는 경우 포함)

5. 관련 준거지의 법인 등기부등본 또는 이에 준하는 서류(개인의 경우에는 신원증명서) 및 관련 준거지의 국세완납증명서 또는 이에 상응하는 서류를 갖추었을 것

③ 낙찰자로 선정된 입찰자가 경쟁입찰 과정에서 부정 또는 기망행위를 한 것이 확인된 경우, 발주기관은 해당 낙찰자 선정을 취소할 수 있다.

④ 입찰자 또는 계약상대자가 KOICA가 발주하는 다른 사업에 대한 입찰이나 계약 체결 과정에서 부정 또는 기망행위를 한 것이 확인된 경우, KOICA는 해당 입찰자 또는 계약상대자에 대하여 KOICA가 정하는 기간 동안 KOICA가 발주하는 계약에 대한 입찰참가자격을 제한할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제6조(KOICA의 심사)

①	발주기관은 입찰자가 국제조달과 관련하여 제출한 일체의 문서(입찰서를 포함하나 이에 한정되지 않음)와 확약, 약정, 제안 등을 검토하고 심사한다. 발주기관은 언제든지 입찰자 또는 잠재적 입찰자에게 입찰참가자격 또는 계약이행능력의 심사를 위해 필요한 서류의 제출이나 확약 등의 제공을 요청할 수 있다. 입찰자 또는 잠재적 입찰자는 정당한 이유 없이 발주기관이 요청한 서류나 확약 등이 입찰서류에 명시되지 않았다는 이유만으로 그 제공을 거부할 수 없다. KOICA 수탁인이 발주기관인 경우 KOICA는 발주기관인 KOICA 수탁인과 별도로 입찰자에게 필요하다고 합리적으로 판단되는 서류의 제출 또는 확인이나 확약 등의 제공을 요청할 수 있다.

②	KOICA는 이 규정이나 당사자간에 별도로 합의된 절차를 위반하여 제공된 물품, 용역, 또는 공사에 대하여 대외무상협력사업 자금의 집행을 거부하거나 중단할 수 있다. KOICA는 위법 또는 부당하게 집행된 대외무상협력사업 자금의 전부 또는 일부를 회수할 수 있다.


## 제2장	현지입찰


### 제7조(현지입찰의 시행주체와 일반원칙)

①	현지입찰은 이 규정과 KOICA 내규를 준수하여 KOICA 해외사무소가 주관한다. 다만 KOICA는 필요한 경우 제1조제2항에 근거하여 KOICA 수탁인이 현지입찰을 주관하도록 권한을 위임 또는 위탁할 수 있다. KOICA 수탁인은 KOICA와 KOICA 수탁인이 체결한 개별협약에 근거하여 현지입찰을 실시하여야 한다. KOICA와 KOICA 수탁인간에 체결한 개별협약에서 이 규정과 다른 내용을 정한 경우에는 개별협약의 내용이 우선적인 효력을 가진다. <개정 2025.02.25.>

②	현지입찰은 일반경쟁입찰을 원칙으로 한다. 발주기관은 일반경쟁입찰을 할 때에는 모든 잠재적 입찰자에게 KOICA의 요구사항을 적시에 적절한 방법으로 통지하고 입찰에 참여할 공정한 기회를 제공하여야 한다.

③	발주기관은 제8조의 사유가 있는 때에는 지명경쟁입찰에 의할 수 있고, 제9조의 사유가 있는 경우에는 경쟁입찰을 거치지 않고 계약상대자와 수의계약을 체결할 수 있다.


### 제8조(지명경쟁입찰)

①	다음 각 호의 경우 발주기관은 지명경쟁입찰에 부칠 수 있다.

1. 발주기관이 KOICA가 인정한 절차에 따라 체결된 기존 계약에 의해 제공되는 물품의 제조ㆍ구매, 용역 및 공사가 계속되기를 희망하는 경우 <개정 2025.02.25.>

2. 해당 계약을 이행할 자격을 갖춘 자가 10인 이하로 인정되는 경우 <개정 2025.02.25.>

3. 추정가격이 미화 100,000달러 미만인 물품의 제조계약 또는 공사에 관한 계약, 추정가격이 미화 50,000달러 미만인 물품의 구매와 용역계약 <개정 2025.02.25.>

②	지명경쟁입찰에 부치는 경우, 발주기관은 경쟁력 있는 가격을 확보할 수 있도록 최대한 많은 수의 지명대상자를 입찰대상자로 지정하여야 하며, 지명대상자의 수가 5인 미만이거나 경쟁력 있는 가격 확보에 필요하다고 판단되는 때에는 대상자 전부를 입찰대상자로 지명하여야 한다.

③	지명경쟁입찰에는 입찰공고 및 입찰참가자격 사전심사를 제외하고 원칙적으로 일반경쟁입찰에 관한 절차가 준용된다.


### 제9조(수의계약)	발주기관은 다음 각 호의 경우 수의계약에 의할 수 있다.

1. 제22조제2항의 규정에 의하여 재공고입찰에 부친 경우로서 입찰자 또는 낙찰자가 없는 경우

2. 	기존 장비와의 호환을 위한 장비 또는 예비부품의 표준화로 인해 기존 공급업체로부터의 추가 구매가 필요한 경우. 다만 기존 장비에 적합하여야 하고, 신규 품목의 수량이 기존 수량보다 적어야 하며, 가격이 합리적이어야 하고, 다른 제조사 또는 브랜드의 장비가 고려되었으나 합리적인 이유로 공급이 불가능하였어야 한다.

3. 필수 장비가 독점적이어서 하나의 공급업체로부터만 공급이 가능한 경우

4. 특정 물품을 특정 공급업체로부터 조달하는 것이 장비, 공장 또는 설비의 필요한 성능 또는 기능 보증을 달성하는데 필수적인 경우

5. 추정가격이 미화 20,000달러 미만인 물품의 제조ㆍ구매계약 또는 용역계약, 추정가격이 미화 80,000달러 미만인 공사에 관한 계약

6. KOICA가 인정한 자연재해 및 긴급상황에 대한 대응이 필요한 경우

7. 그 밖에 계약의 목적이나 성질 등에 비추어 경쟁에 의해 계약을 체결하는 것이 비효율적이라고 판단되는 경우

[전문개정 2025.02.25.]


### 제10조(계약의 종류)

①	현지입찰에 따른 계약은 물품의 제조ㆍ구매, 공사 또는 용역의 성격과 규모에 따라 단가계약, 총액계약, 실비정산계약, 또는 이를 혼합한 방식의 계약으로 체결될 수 있다. 입찰을 공고 또는 안내할 때에는 계약의 종류를 명시하여야 한다.

②	현지입찰에 따른 계약은 계약상대자를 2인 이상으로 하는 공동계약으로 체결될 수 있다. 입찰을 공고 또는 안내할 때에는 공동계약 허용 여부, 공동계약의 이행방식 또는 공동계약 계약상대자들의 책임 분배에 관한 사항을 명시하여야 한다.


### 제11조(2단계 경쟁 등의 입찰)

①	물품의 제조ㆍ구매 및 용역계약의 입찰에서 사전에 규격 등을 작성하는 것이 곤란하거나 기타 계약의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 발주기관은 먼저 규격 또는 기술입찰을 실시한 후 가격입찰을 실시하는 방식의 2단계 입찰절차를 채택할 수 있다. 2단계 입찰절차에서 입찰자는 1단계로 가격을 명시하지 않은 규격 또는 기술제안서를 제출하며, 규격 또는 기술입찰 결과 적격자로 확정된 입찰자에 한하여 가격제안서를 제출한다.

②	발주기관은 제1항과 달리 규격 또는 기술입찰과 가격입찰을 동시에 실시할 수 있다. 이 경우 입찰자는 기술제안서 및 가격제안서를 별개의 봉투 2개에 나누어서 동시에 제출한다. 발주기관은 기술제안서를 먼저 개찰하여 적격 여부를 심사하며, 적격자로 확정된 자에 한하여 가격제안서를 개찰한다.

③	규격 또는 기술입찰 결과 적격자가 2명 이상인 경우 최저가격으로 입찰한 자를 낙찰자로 결정한다.


### 제12조(협상에 의한 계약 체결)

①	물품의 제조ㆍ구매 및 용역계약의 입찰에서 계약 이행의 전문성ㆍ기술성ㆍ긴급성, 시설의 안전성 및 그 밖의 안보 목적 등의 이유로 필요하다고 판단되는 경우 발주기관은 입찰자로부터 제출 받은 제안서를 평가한 후, 협상절차를 통하여 발주기관에게 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결할 수 있다.

②	제1항에 따라 협상에 의한 계약을 체결하려는 경우에는 해당 계약을 체결하려는 자의 이행실적, 기술능력, 사업수행계획, 재무상태 및 입찰가격 등을 종합적으로 고려하여 세부기준을 정하고, 계약을 체결하려는 자가 그 기준을 열람할 수 있도록 한다.


### 제13조(입찰공고와 입찰참가자격 사전심사)

①	일반경쟁입찰에서는 공정한 입찰 기회를 보장하기 위하여 적시에 상당한 기간 동안 입찰공고를 하여야 한다.

②	발주기관은 잠재적 입찰자가 제5조제2항이 정한 입찰참가자격을 갖추었는지에 대한 사전 심사를 할 수 있다. 대규모 또는 복잡한 공사를 위한 입찰이나 주문형 장비 또는 전문 용역을 위한 입찰 등 기술적ㆍ재무적 역량을 갖춘 자에 한하여 입찰참가자격을 부여할 필요성이 있는 때에는 입찰참가자격 사전심사를 통하여 잠재적 입찰자의 유사 계약에 대한 경험 및 실적, 기술인력 및 제조설비 구비 여부, 재무상태 등 계약이행능력을 사전에 심사할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

③ 예정가격을 산출하는 경우에는 (계약예규) 공사입찰유의서 제4조의3에 따라 단가산출서를 공개하여야 한다. <신설 2025.02.25.>


### 제14조(입찰서의 제출 기한)

①	제13조제1항의 입찰공고에는 입찰서의 제출기한이 명시되어야 한다. <개정 2025.02.25.>

②	입찰서의 제출 기한은 계약의 규모와 복잡성 등을 고려하여 적절히 정하되, 원칙적으로 입찰공고일로부터 40일 이상이 되도록 하여야 한다. 다만, 긴급한 사정이 있는 경우에는 입찰공고일로부터 10일 이상이 되도록 정할 수 있다.

③	잠재적 입찰자의 현장조사가 필요하거나 그 밖에 발주기관이 입찰서의 제출기한을 보다 장기로 정할 필요가 있다고 판단하는 경우에는 입찰서의 제출 기한을 제1항에서 정한 기간보다 연장할 수 있다.


### 제15조(입찰서류)

입찰서류(일반경쟁입찰에서는 제13조제1항에 따른 입찰공고에 의하여 공시)에는 잠재적 입찰자가 물품 및 공사, 용역에 대한 입찰을 준비하는 데 필요한 모든 정보가 기재되어야 한다. 입찰서류의 구성이나 세부사항은 계약의 규모 및 종류 등을 고려하여 달리 정할 수 있지만, 일반적으로 다음 각 호의 사항이 포함된다.

1. 입찰에 부치는 사항과 계약의 명칭, 추정가격, 발주기관 및 입찰담당자의 전화(또는 팩스) 번호 및 주소, 대한민국 및 외국에서 자유롭게 접근할 수 있는 전자메일 주소 또는 웹사이트에 대한 정보

2. 입찰안내서 또는 입찰유의서, 입찰서 서식

3. 계약서 표준양식 또는 계약조건(일반조건 및 특수조건)

4. 규격, 시방서, 물품 목록이나 물량내역서, 도면 및 기타 필요한 첨부자료

5. 보증서 양식

6. 입찰참가자격 사전심사 및 입찰 일정

7. 공동계약을 허용하는지 여부와 공동계약의 이행방식 또는 공동계약 계약상대자들의 책임 분배에 관한 사항

[전문개정 2025.02.25.]


### 제16조(입찰보증금 또는 입찰보증서)

①	발주기관은 일반경쟁입찰에 참가하려는 자에게 입찰금액(단가계약인 경우에는 그 단가에 매회 별 이행예정량 중 최대량을 곱한 금액)의 5% 이상을 입찰보증금으로 현금 납부하도록 하여야 한다. 다만 KOICA는 수원국의 현황, 계약의 유형이나 성격, 규모, 낙찰자의 계약 체결 기피 우려 등을 고려하여 입찰보증금을 면제할 수 있으며, KOICA가 승인한 금융기관이나 보험회사가 발행한 보증서 제출로 입찰보증금 납부에 갈음하도록 할 수 있다.

②	낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 경우 해당 낙찰자가 납부한 입찰보증금은 발주기관에게 귀속된다. KOICA 본부가 아닌 발주기관은 해당 금액을 KOICA 본부 계좌로 이체하여야 한다. 계약을 체결하지 않은 낙찰자가 입찰보증금 지급을 면제받거나 이에 갈음하는 보증서를 제출한 경우에는 즉시 입찰보증금을 현금 납부하도록 고지하고 상당한 기간 내에 이를 납부하도록 하여야 한다.


### 제17조(계약조건)

①	입찰서류에 포함된 계약조건에는 계약(변경계약 포함)의 이행에 관한 발주기관 및 계약상대자의 권리와 의무, 발주기관이 감독자 또는 대리인을 선임한 경우 그 감독자나 대리인의 권한 등을 명확하게 규정하여야 한다. 계약조건에는 계약일반조건 외에 대외무상협력사업의 종류 및 특성을 고려한 계약특수조건이 포함될 수 있다.

②	계약특수조건으로 계약일반조건을 변경하고자 할 때에는 대외무상협력사업의 원만한 이행을 위하여 그러한 변경이 필요한지 및 해당 변경이 제반 사정에 비추어 합리적인 변경에 해당하는지 여부 등이 종합적으로 고려되어야 한다.


### 제18조(입찰서류의 작성 원칙)

①	규격이나 시방서에는 물품 또는 용역의 명세, 공사목적물, 설치 또는 인도 장소 등이 가능한 명확하고 상세하게 명시되어야 한다.

②	규격이나 시방서에 도면이 첨부된 경우(이하 “첨부 자료”라고 한다), 첨부 자료의 내용은 규격이나 시방서 본문에 부합하여야 한다. 규격이나 시방서의 첨부 자료가 본문 기재사항에 부합하지 않는 경우, 규격이나 시방서의 본문 기재사항이 우선적 효력을 가진다. <개정 2025.02.25.>

③	규격과 시방서의 내용이 일치하지 않는 경우에는 시방서의 내용이 우선적인 효력을 가진다.

④	입찰서류에는 추정가격 외에 평가기준과 평가사항, 평가의 정량화 방법, 기타 평가방법에 관한 사항 등이 명시되어야 한다. 대체 설계나 품목 변경, 일정 및 지급조건 변경 등이 허용되는 대안입찰의 경우, 대안 제시가 허용되는 조건 및 그에 대한 평가 방법 등이 입찰서류에 명시되어야 한다.

⑤	수원국의 현황과 규제를 고려하여 수입에 관한 제한이나 유의사항 등을 입찰안내서 또는 입찰유의서에 명시할 수 있다.

⑥	규격이나 시방서에 관한 추가 정보나 부연 설명이 제공되는 경우, 오류의 수정을 위한 사후 변경이 있는 경우 또는 발주기관의 사정으로 규격이나 시방서가 추가되거나 수정되는 경우에는 해당 추가 정보, 부연 설명, 변경, 추가 또는 수정 사항 등이 본래의 입찰서류가 공개 또는 제공된 방법과 동일한 방식으로 입찰서류를 수령한 모든 자에게 공개 또는 제공되어야 한다. 위와 같은 변경이나 수정, 추가 사항 등이 입찰에 있어서 중요하고 본질적인 부분이라고 판단되는 경우 발주기관은 입찰자의 입찰서류 검토 등을 위하여 입찰서 제출기한을 연장할 수 있다.

⑦	특정 장비나 자재, 기술이 갖추어야 할 품질 기준과 관련하여, 입찰서류에 특정 국제표준 또는 국가표준이 기재된 경우 해당 국제표준 또는 국가표준이 정한 품질 이상을 보장하는 한 그와 동등하거나 유사한 표준에 부합하는 장비나 자재, 기술도 허용될 수 있음을 입찰서류에 명시하여야 한다.

⑧	발주기관은 규격이나 시방서에 특정 브랜드명이나 제품명, 제조사를 적시하지 않도록 유의하여야 한다. 다만, 특정 부품 등의 사용이 불가피한 경우 또는 일정 수준의 표준을 제시하기 위해 부득이한 경우에는 특정 브랜드명이나 제품명, 제조사를 구체적으로 지칭할 수 있다.

⑨	제8항 단서에 따라 특정 브랜드명이나 제품명, 제조사가 규격 또는 시방서에 적시된 경우에는 입찰자가 해당 브랜드 제품과 유사한 특성을 가지고 동등 수준 이상의 성능 및 품질을 갖춘 대체 물품을 제안할 수 있음을 입찰서류에 명시하여야 한다.


### 제19조(입찰서의 변경 제한)

이 규정에 달리 규정된 경우를 제외하고, 어느 입찰자도 입찰서의 제출 후에는 입찰서의 내용이나 조건을 변경할 수 없다. 다만, 입찰서의 실질적 내용을 변경하지 않는 범위에서 입찰자는 발주기관에게 입찰서의 내용을 설명할 기회를 제공하여 줄 것을 요청할 수 있다.


### 제20조(입찰의 무효)

①	입찰서를 제출받은 발주기관은 입찰서가 실질적으로 입찰서류에 부합하는지, 필요한 보증이 제공되었는지, 서류가 제대로 서명되었는지 및 기타 입찰이 적절하게 이루어졌는지 등을 확인하여야 한다.

②	다음 각 호의 경우 발주기관은 입찰서를 무효로 할 수 있다.

1. 제5조의 자격이 없는 자가 한 입찰

2. 입찰공고에 명시한 날까지 제16조의 입찰보증금을 납부하지 않은 자의 입찰

3. 동일사항에 동일인(1인이 수개의 법인의 이해관계자인 경우 해당 수개의 법인을 동일인으로 본다)이 복수의 입찰서를 제출한 입찰

4. 입찰공고에 명시된 자료를 누락하였거나 부적합한 유보조항을 포함한 입찰

5. 입찰유의서에 정한 조건을 준수하지 않은 입찰

③	제2항에 따라 입찰서를 무효로 할 경우 발주기관은 해당 입찰자에게 입찰서 무효의 이유를 알려야 한다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제21조(입찰취소)

①	발주기관은 다음의 각 호에 해당하는 경우에 낙찰자를 선정하지 않고 입찰을 취소할 수 있다.

1. 최저가격으로 평가된 입찰금액이 추정가격을 현저히 초과하는 경우 <개정 2025.02.25.>

2. 입찰서류에서 정한 기준을 실질적으로 충족하는 입찰서 제출이 없는 경우 <개정 2025.02.25.>

3. KOICA의 예산사정, 사업계획의 변경 등 불가피한 사유가 발생한 경우 <개정 2025.02.25.>

②	제1항에 따라 입찰이 취소된 경우 발주기관은 입찰이 취소된 사유를 검토하고 새로운 입찰 절차를 개시하기 전에 규격 또는 시방서의 수정, 입찰유의서나 입찰안내서의 변경 등을 고려하여야 한다.


### 제22조(재입찰 및 재공고입찰)

①	경쟁입찰에 있어서 2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없는 경우 같은 장소에서 재입찰에 부칠 수 있다. 이 경우 재입찰은 새로운 입찰로 보지 아니하며, 입찰자 또는 입찰횟수의 제한을 받지 아니한다.

②	입찰자나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 발주기관은 재공고 입찰에 부칠 수 있다.

③	재입찰 또는 재공고 입찰 시에는 기한을 제외하고는 최초의 입찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타 조건을 변경할 수 없다.


### 제23조(통화와 지급통화)

①	추정가격 및 입찰금액은 원화 또는 미국 달러화, 기타 국제적으로 통용되는 외국통화로 기재되어야 한다. 다만 수원국 법령이 수원국 통화 사용을 강제하는 등의 특수한 사정이 있는 경우에는 추정가격 또는 입찰금액의 전부 또는 일부를 수원국 통화로 표시할 수 있다.

②	입찰금액을 표시할 통화는 입찰서류에 명시되어야 하며, 추정가격을 표시한 통화와 일치하여야 한다.

③	모든 입찰금액은 발주기관이 입찰서류에 명시한 단일 통화로 환산되어 총액이 표시되어야 한다. 환율은 발주기관이 입찰서류에 달리 명시하지 않는 한 KOICA 지정거래외국환은행이 매월 15일 고시하는 외국환 매도율을 적용하는 것을 원칙으로 한다.

④	계약금액의 지급은 낙찰자가 입찰서에 입찰금액을 표시한 통화로 이루어져야 한다. 다만, 다른 통화로 지급할 정당한 사정이 있고 입찰서에 표시된 통화 외에 다른 통화로 계약금액을 지급할 수 있다는 점이 입찰서류에 명시된 경우에는 그러하지 아니하다.

⑤	입찰금액의 전부 또는 일부가 입찰서류에 기재된 통화 외 다른 통화로 지급될 것이 예견되는 경우 입찰자는 다른 통화로 지급될 시 적용할 환율을 입찰서에 구체적으로 명시하여야 한다. 계약금액을 입찰서류에 기재된 통화 외 다른 통화로 지급하여야 할 경우에는 입찰자가 입찰서에 명시한 환율을 적용한다.


### 제24조(언어)

①	입찰서류는 영어 또는 한국어로 작성하는 것을 원칙으로 한다. 다만 발주기관은 영어 또는 한국어 외에 수원국 언어 또는 수원국에서 공용되는 언어(이하 "공용어"라고 한다)로 입찰서류를 번역하여 공개 또는 제공할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

②	계약서는 입찰서류가 작성된 언어로 작성되어야 한다. 영어로 기재한 사항과 한국어 또는 수원국 언어나 공용어로 기재한 사항이 상이할 때에는 영어로 기재한 사항이 우선한다.


### 제25조(개찰)

①	입찰공고 또는 입찰서류에는 입찰서의 제출 기한과 제출 장소, 개찰 일시와 개찰 장소를 명시하여야 한다. 발주기관은 입찰공고 또는 입찰서류에 표시된 일시와 장소에 입찰자 또는 그 대리인의 입회하에 개찰하여야 한다(다만, 전자입찰의 경우에는 온라인으로 개찰이 가능하다). 입찰서의 제출 기한을 경과하여 수령된 입찰서는 개봉하지 않고 반환하여야 한다.

②	개찰은 입찰자의 성명이나 상호, 입찰금액을 공개하고 기록하는 방식으로 한다. 개찰에 참여한 모든 입찰자 또는 그 대리인은 이에 관한 기록을 열람할 수 있다.


### 제26조(입찰서의 평가 및 비교)

①	입찰서 평가는 입찰공고 또는 입찰서류에 명시된 조건과 기준에 따라 이루어져야 한다.

②	입찰서류에는 계산 착오가 있는 경우 이를 시정하기 위한 입찰금액의 조정, 입찰서 평가 시 고려되어야 하는 요소와 최저가격을 결정하기 위한 방법과 기준에 관한 사항이 명시되어야 한다.

③	입찰서 평가 시에는 대금지급일정, 준공 또는 인도 완료 시기, 운영비용, 장비의 효율성 및 호환가능성, 서비스 및 예비부품의 가용성, 제안된 품질관리방법(시공방법 포함)의 신뢰성, 안전성, 환경적 영향 등 가격 외의 사항을 고려할 수 있다. 본 항에 명시된 가격 외 사항은 입찰서류에서 정한 평가기준에 따라 점수로 환산되거나 기타 입찰서류에서 정한 바에 따라 중요성이 고려된다.

④	물품의 제조ㆍ구매계약의 경우 수입물품에 대해서는 INCORTERMS에 따른 인도조건을, 수입물품 아닌 물품에 대해서는 납품장소를 명시하고, 보험료를 포함하여 운송 및 인도 비용을 포함한 입찰금액을 기준으로 하며, 수입 또는 판매와 관련하여 부과되는 관세, 수입세, 기타 수입 또는 판매와 관련하여 부과되는 조세는 입찰서의 평가에 고려하지 아니한다. <개정 2025.02.25.>

⑤	용역계약 또는 공사계약의 경우, 입찰자는 계약의 이행에 관한 모든 세금 및 공과금, 기타 부과금의 부담에 관한 사항을 고려하고 이를 반영하여 입찰금액을 산정하여야 한다.


### 제27조(기술평가)

①	대외무상협력사업의 특성상 기술적 요소가 중요하거나 제12조에 따른 협상에 의한 계약체결의 경우, 발주기관은 입찰의 방법 및 절차, 기술제안서 작성 방법, 기술평가의 기준과 절차, 낙찰자 결정 등에 관한 사항을 입찰공고 또는 입찰서류에 명시하고 발주기관의 기술평가 결과에 따라 낙찰자를 선정할 수 있다.

②	기술제안서는 제출 후 임의로 교체되거나 변경할 수 없으며, 정한 기한 내에 제출하지 아니한 때에는 입찰을 포기한 것으로 본다. 다만 제안서 평가 과정에서 일부 사항이 누락되었거나 그 내용이 불명확한 경우, 발주기관은 제안서 내용에 변경을 초래하지 않는 경미한 사항에 한하여 기한을 정하여 보완을 요구할 수 있다.

③	기술제안서는 입찰공고 또는 입찰서류에 명시된 기준과 절차에 따라 공정하게 평가되어야 한다.

④	제11조에 따른 2단계 경쟁 등의 입찰에서 기술 또는 규격입찰을 실시할 경우에는 본 조를 준용하여 기술평가를 한다.


### 제28조(최저가순 적격심사)

①	발주기관은 최저가격으로 입찰한 자의 순으로 계약이행능력을 심사하여 낙찰자를 결정한다.

②	계약이행능력심사는 제26조 제3항에서 정한 사항 외에 입찰금액, 사회적 책임 등을 종합적으로 고려하여 입찰공고 또는 입찰서류에 명시된 세부평가기준에 따라 적격 여부를 심사하는 방식으로 한다. 그 심사 결과 부적격으로 판단된 경우 발주기관은 차순위 최저가격으로 입찰한 자에 대하여 동일한 적격심사 절차를 이행하여야 한다.

③	발주기관은 입찰자 중에서 최저가격을 제시하고 제2항의 심사 결과 적격하다고 인정되는 자를 낙찰자로 선정한다. 발주기관은 낙찰자 선정을 조건으로 규격이나 시방서에 명시되지 않은 공사나 용역의 수행을 요구하거나 추가 책임을 부담시키거나 또는 입찰서의 변경을 요구하여서는 아니 된다.


### 제29조(평가보고서)

발주기관은 낙찰자 선정 사유와 경위가 구체적으로 기재된 입찰서 평가 및 비교 보고서를 작성하여 보관한다.


### 제30조(낙찰되지 않은 입찰자에 대한 통지 및 보고)

낙찰자가 계약이행에 관한 보증금을 납부하거나 이에 갈음하는 보증서를 제출한 때에는 발주기관은 다른 입찰자에게 낙찰자로 선정되지 아니하였다는 사실을 신속히 통지하고 해당 입찰자들이 납부한 입찰보증금 또는 이에 갈음하여 제출 받은 보증서를 반환하여야 한다.


### 제31조(이행보증 및 하자보증)

①	발주기관은 계약의 성실한 이행을 담보하기 위하여 계약상대자로부터 계약금액의 일정비율의 현금 또는 이에 갈음하는 보증서(이하 “이행보증”이라 한다)를 납부 받을 수 있다. 이행보증에 관한 사항은 입찰서류에 명시되어야 한다. 이행보증은 현금 외에 은행 등 금융기관이 발행한 지급보증 등 보증서로 제공될 수 있다. 이행보증 금액은 물품, 공사나 용역의 종류 및 규모에 따라 달리 정하되, 계약상대자의 채무불이행으로 인한 발주기관의 손해를 담보하기에 충분한 금액이어야 한다. 이행보증의 금액 또는 비율, 납부방법은 입찰서류에 명시되어야 한다. <개정 2025.02.25.>

②	발주기관은 품질 또는 하자에 대한 계약상대자의 보증책임을 담보하기 위하여, 계약상대자로부터 하자보증을 제공받을 수 있다. 하자보증의 금액 또는 비율, 제공 방법은 입찰서류에 명시되어야 한다.


### 제32조(선금과 선금반환보증)

①	발주기관이 계약의 효력 발생 시 계약상대자에게 선금을 지급하여야 할 경우 이에 관한 사항은 입찰서류에 기재되어야 한다.

②	선금 지급에 관하여 입찰서류에 정할 경우 선금 반환을 담보하기 위해 필요한 보증에 관한 사항도 입찰서류에 함께 명시하여야 한다.


### 제33조(보험)

낙찰자가 가입하여야 하는 보험의 종류 및 조건(예: 보장범위, 보험기간 및 피보험자)은 입찰서류에 명시되어야 한다.


### 제34조(손해배상의 예정)

준공 또는 인도 지연으로 인해 발주기관에게 추가 비용이 발생하거나 수익이 감소되거나 또는 기타 손실이 초래되는 경우를 대비하여 지체상금을 비롯한 손해배상예정을 정하는 경우, 입찰서류에 이에 관한 사항을 명시하여야 한다.


### 제35조(불가항력)

입찰서류에 포함되는 계약조건에 불가항력 사유로 인하여 당사자들이 계약상 의무를 이행할 수 없는 경우 채무불이행으로 간주하지 않는다는 조항을 둘 수 있다.


### 제36조(분쟁 해결)

입찰서류에 포함된 계약조건에 분쟁해결에 관한 조항을 두어야 한다. 분쟁해결의 방법이나 관할은 대외무상협력사업의 특성 및 계약의 종류, 수원국 법령상 제한사항을 고려하여 계약조건에서 정하되, 국제중재기관의 국제중재규칙에 의한 국제중재로 해결하는 것을 원칙으로 한다.


### 제37조(준거법)

입찰서류에 포함된 계약조건에 계약의 해석 및 이행에 관한 준거법을 명시하여야 한다.


### 제38조(기밀유지)

수원국 또는 대한민국 법률에 달리 규정된 경우를 제외하고, 입찰서의 검토, 설명, 평가 및 낙찰자의 선정과 관련된 어떠한 정보도 개찰 후 발주기관이 낙찰자와 계약을 체결하기 전까지 해당 정보에 관한 접근 권한을 보유하지 않은 자에게 공개하거나 유출하여서는 아니 된다.


### 제39조(가격조정 조항)

①	입찰자가 입찰서에 기재한 입찰금액의 조정을 허용할 경우 입찰서류에는 가격조정이 가능하다는 점과 그 방법을 명시하여야 한다. 입찰서류에 가격조정이 허용됨을 명시하지 않은 경우 임금이나 주요자재 등 계약의 중요한 비용 요소의 변동을 고려한 계약금액의 조정은 허용되지 않는다. 가격조정은 객관적이고 신뢰할 만한 조사가격이 있는 경우에 한하여 예외적으로 허용된다.

②	제1항에 따라 가격조정이 허용된다고 정하는 경우에는 그 상한 또는 하한을 함께 명시할 수 있다. 다만 1년 이내에 이행 완료 가능한 계약에는 가격조정 조항을 두어서는 아니 된다.


## 제3장	국제입찰


### 제40조(적용범위)

①	KOICA는 대외무상협력사업의 성격과 규모, 수원국 현지 사정 등을 종합적으로 고려하여 대한민국 내에서 전자조달시스템을 통하여 내국인 및 외국인을 대상으로 물품의 제조ㆍ구매, 공사, 용역을 조달하기 위한 국제입찰을 실시할 수 있다. KOICA 본부에 의해 실시되는 국제입찰은 내국인만을 대상으로 할 수 없다.

②	KOICA 본부가 실시하는 국제입찰에 의한 계약에 관하여 제3장에서 특별한 규정이 없는 사항에 대해서는 KOICA의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」과 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」을 준용한다. <개정 2025.02.25.>


### 제41조(추정가격 결정)

국제입찰에 따라 체결되는 계약은 KOICA의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」과 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」에 따라 추정가격을 결정하며, 예정가격 작성을 생략할 수 있다.


### 제42조(사용언어)

①	국제입찰에 따라 체결되는 계약에 사용하는 언어는 한국어 또는 영어로 한다. 다만, 조달대상인 물품 등의 공급자가 특정지역에 한정되어 있는 등 다른 언어의 사용이 불가피한 경우에는 영어 외에 다른 언어를 사용할 수 있다.

②	KOICA 본부는 국제입찰에 관한 입찰공고를 할 때에는 한국어로 함을 원칙으로 하되, 입찰에 부칠 사항과 입찰서 제출기한 등 주요사항을 영어로 입찰공고문 하단에 기재하거나 별첨하여야 한다.

③	제1항 및 제2항의 규정에 의하여 외국어로 기재한 사항이 한국어로 기재한 사항과 상이할 때에는 한국어로 기재한 사항이 우선한다.


### 제43조(입찰공고)

①	일반경쟁에 붙이고자 하는 경우에는 KOICA 지정정보처리장치에 입찰공고를 하여야 한다. 지명경쟁의 경우에는 지명대상자 선정 기준과 함께 입찰공고에 포함될 사항 일체를 입찰대상자에게 통지한다.

②	입찰공고의 내용에는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제23조에 규정된 것 외에 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

1. 경제적ㆍ기술적인 요구사항, 재정보증 및 입찰자가 제공하여야 할 정보

2. 입찰안내서의 교부에 관한 사항

3. 낙찰자의 결정방법

③	일반경쟁이나 지명경쟁에 부치고자 하는 경우 KOICA 본부는 다음 각 호의 사항이 포함된 입찰안내서를 작성하여 교부하여야 한다.

1. 입찰서류의 구성과 개요

2. 입찰에 부칠 공사나 물품의 규격, 시방서 또는 내역서, 용역에 관한 과업지시서

3. 계약언어를 포함한 주요 계약조건

4. 기타 필요하다고 인정되는 사항

④	경쟁입찰에 의할 경우 입찰에 참가하고자 하는 자에게 입찰안내서를 교부 받을 수 있는 균등한 기회를 주어야 하며, 입찰안내서에 대한 설명 등을 요청 받은 때에는 이에 성실히 응해야 한다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제44조(낙찰 및 계약의 체결)

①	KOICA 본부는 경쟁입찰에 의하여 낙찰자를 결정한 때에는 그 결정일의 다음 날부터 7일 이내에 낙찰자 외 모든 입찰자들에게 낙찰자를 결정한 사실, 낙찰자의 성명이나 상호, 주소, 낙찰금액 등을 KOICA 지정정보처리장치에 공고하여야 한다.

②	KOICA 본부는 수의계약의 계약상대자를 결정한 때에는 그 결정일의 다음날부터 60일 이내에 수의계약 대상 물품이나 공사, 용역의 개요와 계약상대자의 성명 또는 상호, 주소, 수의계약 금액 등을 지정정보처리장치에 공고하여야 한다.

③	KOICA 본부는 낙찰자로 결정되지 아니한 입찰자로부터 낙찰되지 아니한 이유 기타 입찰과 관련된 자료 등의 요청을 받은 때에는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.


### 제45조(계약에 관한 기록과 보고)

①	KOICA 본부는 경쟁에 의하여 낙찰자를 결정한 때에는 입찰자 및 개찰에 참여한 자의 명칭, 입찰자의 참가자격, 낙찰자의 성명, 낙찰금액 및 낙찰자 결정의 이유, 무효로 된 입찰이 있는 경우에는 당해 입찰의 내용 및 무효로 된 이유, 낙찰자 외 입찰자에게 통지를 한 경우 당해 통지에 관한 사항, 기타 필요하다고 인정되는 사항을 기록하여 관리하여야 한다.

②	KOICA 본부는 수의계약을 체결한 때에는 계약의 목적, 계약상대자의 국적과 상호 또는 성명, 주소, 물품의 품명이나 수량, 공사나 용역의 개요, 단가 또는 계약금액, 수의계약을 체결한 사유와 경위 및 기타 필요하다고 인정되는 사항을 기록하여 관리하여야 한다.


## 제4장	수원국 조달시스템 이용


### 제46조(수원국 조달시스템 이용 요건과 적용범위)

①	KOICA가 필요하다고 판단하는 경우 KOICA는 수원국 조달시스템을 이용하여 국제조달에 관한 계약을 체결할 수 있다. 수원국 조달시스템을 이용하여 국제조달에 관한 계약을 체결할 경우 수원국 정부기관이나 산하 단체(이하 "수원국 조달기관")가 계약당사자가 되며, 계약당사자로서 수원국 조달기관과 계약상대자가 준수할 주요 계약조건에 관한 사항은 KOICA와 수원국 간의 별도 협약에 의하여 정한다.

②	수원국 조달기관은 낙찰자를 투명하고 공정하게 선정하여야 하며, 조달과 관련된 정보를 차별적으로 제공하지 않을 것을 보장하여야 한다.


### 제47조(보고와 승인)

①	수원국 조달시스템을 이용할 경우, 수원국 조달기관은 입찰에 관한 정보를 KOICA 사무소(본부와 해외사무소를 불문하고 해당 사업에 관한 관할권을 보유한 사무소를 지칭함, 이하 본 장에서 동일함)에게 수시로 제공하여야 하며, 특히 입찰참가자격의 심사 또는 입찰서 평가 결과는 KOICA 사무소가 요청한 기한 내에 KOICA 사무소에게 제공하여야 한다.

②	수원국 조달기관은 KOICA 사무소의 사전 서면 승인을 얻어 낙찰자를 선정하여야 한다. 협상에 의하여 계약을 체결할 경우에는 KOICA 사무소의 승인을 얻어 계약을 체결하여야 한다. 계약 내용을 변경할 때에도 동일하다.

③	수원국 조달기관이 본 장의 내용을 준수하지 않거나, 적시에 입찰 관련 정보를 제공하지 않거나 또는 KOICA 사무소의 승인 없이 낙찰자 선정, 계약 체결 또는 계약 변경을 한 때에는 KOICA 사무소는 수원국에 대한 대외무상협력자금의 지원을 중단 하거나 취소할 수 있다.


### 제48조(사용언어)

①	수원국 조달시스템(UCS)을 이용하는 경우 입찰서류 또는 그와 유사한 서류에 대한 공인된 영어 번역문이 제공되는 것을 조건으로, 수원국의 언어 또는 공용어를 사용할 수 있다. 이 경우 계약언어는 영어와 수원국 언어 또는 공용어를 병용할 수 있으며, 두 언어간에 충돌이 있는 경우에는 영어가 우선한다.

②	수원국 조달기관은 KOICA 사무소의 사전 승인을 요하는 모든 사항에 대하여 KOICA 사무소에 필요한 정보 일체를 영어로 제공하여야 한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) 이 기준의 시행과 동시에 국제입찰에 관한 기준 및 현지입찰에 관한 기준은 폐지한다.

부칙<2011.04.28.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2019.03.04.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 3월 4일부터 시행한다.

부칙<2023.08.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 8월 29일부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.


## [별표 1] 국제조달규정 영문본 <개정 2025.02.25.>


**KOICA REGULATIONS FOR INTERNATIONAL PROCUREMENT**


**CHAPTER I. INTRODUCTION**

Article 1. Purpose

The purpose of these Regulations for International Procurement (the “Regulations”) is set out rules for local procurement or local sourcing required for the implementation of projects outside the territory of the Republic of Korea As specified in the Article 22-2(4) of the Korea International Cooperation Agency Act (the “Act”), and Article 13-4 of the Enforcement Decree of the same Act.

Article 2. Definitions

In addition to the terms used elsewhere in these Regulations, the definitions in this Article 2 shall apply throughout these Regulations unless the contrary intention appears.

“Bidder” means any Domestic Person or Foreign Person participating in a tender for international procurement.

“Bid Proposal” means the proposal documents prepared and submitted by the Bidders in response to an ITB.

“Contracting Party” means the counterparty to a contract entered into with the Employer pursuant to a competitive bidding process (either general or designated) as further detailed in Sections II and III of these Regulations or a direct contracting process or a contract executed with the Employer in accordance with the Recipient Country’s own procurement system as further detailed in Section IV of these Regulations.

“Data Processing Unit” means the E-Procurement System on KOICA’s website, which KOICA designates as the forum for disclosing and posting information regarding the International Procurement process.

“Domestic Person” means an individual who has the nationality of the Republic of Korea and an entity established in accordance with the laws of the Republic of Korea.

“Employer” means KOICA or a KOICA Trustee and is the entity that is undertaking the International Procurement activities in accordance with these Regulations.

“Estimated Price” means the criterion amount for determining a reasonable price for procurement contracts relating to goods, services and construction works, etc., as estimated by KOICA having regard for the relevant Project budget, and if there is a choice for procurement, the Estimated Price shall be the highest possible procurable price. With respect to International Procurement under these Regulations, KOICA shall be entitled to determine the Estimated Price based on its own evaluations without calculating the pre-determined price under the Act on Contracts for the State.

“Foreign Person” means an individual who is not a citizen of the Republic of Korea, an individual with multiple nationalities or an entity established in accordance with the laws of a country other than the Republic of Korea.

“International Procurement” means the procurement of the Manufacture/Purchase of Goods, services, construction works required for implementing a Project through an International Tender, Local Tender or use of the Recipient Country’s system, each as further detailed in these Regulations.

“International Tender” means a tender for International Procurement that is conducted by KOICA HQ in Korea in accordance with these Regulations and which is targeted at Domestic Persons and Foreign Persons, and includes direct contracts.

“Local Tender” means a tender for international procurement that is conducted by either a KOICA Overseas Office or a KOICA Trustee outside of Korea and which is targeted at Domestic Persons and Foreign Persons, and includes direct contracts.

“KOICA HQ” or “KOICA” means the headquarter offices of the KOICA. For the purposes of these Regulations, to the extent “KOICA” needs to be differentiated from a KOICA Overseas Office, “KOICA” shall be the “KOICA HQ”; otherwise, “KOICA” shall mean both the KOICA HQ and a KOICA Overseas Office.

“KOICA Overseas Office” means a branch office established overseas by KOICA with the approval of the Ministry of Foreign Affairs. To the extent KOICA needs to conduct a Local Tender process in a Recipient Country where no KOICA Overseas Office exists, the overseas diplomatic officer or an expatriate to which KOICA entrusts or delegates the International Procurement and contracting duties shall be a “KOICA Overseas Office” for the purposes of these Regulations.

“KOICA Trustee” means any eligible and capable third-party person or organization to which KOICA entrusts or delegates its International Procurement duties relating to any Project.

“Manufacture/Purchase of Goods” means the purchase, manufacture, packaging, transportation, unloading, storage, insurance, etc. of goods for a Recipient Country and any other similar actions related to the procurement of goods.

“Person” means an individual (a natural person), a corporation, partnership, limited liability company, association, trust, unincorporated organization, or other legal entity or organization, or a government body.

“Projects” means the projects listed in Sub-paragraphs 1 through 4, Article 7 of the Act as mentioned in Article 1(1) of these Regulations and includes individual projects conducted to implement and achieve the Projects.

“Recipient Country” means the country in which a Project is to be implemented or in which the profits of the Project (deriving from the Manufacture/Purchase of Goods, supply, construction and other services) will ultimately vest.

Article 2-2 Scope of Application

(1) Tendering or sourcing that is done at international or local levels shall be subject to the Regulations.

(2)	Rules not provided in the Regulations shall follow the provisions of the「Procurement and Contracting Regulations for Overseas Programs and Projects」, Enforcement Guidelines thereof and other applicable KOICA rules or regulations and may consider laws and regulations of the Recipient Country and general practices in international transactions. Bidders may be informed or notified of matters that may be necessary to prepare for bidding documents which are not specified in the Regulations in accordance with Articles 13 or 15 hereof.

Article 2-3 Selection of Trustee

If KOICA or any government agency of the Republic of Korea agrees to enter into partnership with an international organization, a non-governmental international organization, or an overseas aid agency, KOICA may allow the KOICA Trustee to procure on its behalf in reference to the direct implementation of the Project or the selection of other implementing partner.

Article 3. General

(1) KOICA must publish these Regulations on its Data Processing Unit so that it may be accessed by anyone including all Employers and Bidders.

(2) The procurement of goods, construction works and other services pursuant to these Regulations shall be by way of a process that is economical, efficient and transparent.

(3) In undertaking the International Procurement, KOICA shall not, without reasonable cause, specify any special terms or conditions that unreasonably restrict the Bidder’s participation in a tender process or the contractual interests of the Contracting Party; or provide information relating to International Procurement contracts in a discriminatory manner.

(4) Contracts for International Procurement may be concluded through one of the following methods: general competitive bidding or designated competitive bidding or direct contracting, but contracts concluded through general competitive bidding shall be the default contracting method. The Employer shall be responsible for choosing the most appropriate contracting method having had regard to the nature of the goods, construction works and other services being procured, the nature and characteristics of the Project and the local circumstances of the Recipient Country.

Article 4. Methods of Tender

(1) Tendering for International Procurement may be conducted in one of the following ways:

1. by way of an International Tender conducted by KOICA HQ from within Korea;

2. by way of a Local Tender conducted by a KOICA Overseas Office or KOICA Trustee, from outside of Korea; or

3. by participating in a tender or entering into a contract using the procurement system of the Recipient Country.

(2) Unless otherwise decided by KOICA, the KOICA Overseas Office shall be the Employer for Local Tenders and the procedures set forth in Section II of these Regulations shall apply. However, KOICA may, in accordance with Article 1(2) of these Regulations, delegate or entrust its International Procurement duties related to the relevant Project to a KOICA Trustee; provided that such delegation or entrustment is memorialized in writing.

(3) For International Tenders, KOICA HQ shall be the Employer and the procedures set forth in Section III of these Regulations shall apply.

(4) Use of the procurement system of a Recipient Country shall be at the discretion of KOICA and the procedures set forth in Section IV of these Regulations shall apply.

Article 5. Eligibility

(1) The Employer, the Bidder and the Contracting Party must adhere to the highest standards of ethics in connection with tenders for and contracts of International Procurement.

(2) A Domestic Person or Foreign Person who intends to participate in a tender for International Procurement pursuant to these Regulations must:

1. either own or lease in its relevant jurisdiction (or where the relevant Person is not an individual, in the jurisdiction of the head office or the Recipient Country) the facilities and shops for the goods being procured;

2. where required by the laws and regulations of the Recipient Country or the Republic of Korea, have obtained the relevant permits, authorizations, licenses, registrations or declarations necessary to undertake the relevant Project or fulfilled the eligibility requirements in its relevant jurisdiction;

3. where security measurements and other similar investigations are required in order to undertake the relevant Project, have obtained a conformity determination from the relevant authorities in either the Recipient Country or in the Republic of Korea;

4. not be listed on the sanctioned persons list issued by the UN and/or the Republic of Korea (plus, a sanctioned person must not own more than 50% of its equity and it must not own more than 50% equity in a sanctioned person); and

5. possess a registration certificate for the office in the relevant jurisdiction or equivalent documents (in the case of an individual, an identification certificate) and a national tax return certificate or equivalent document in the relevant jurisdiction.

(3) KOICA reserves the right to cancel the selection of a selected Bidder, if such bidder is found to have engaged in any fraudulent or deceitful practices during the competitive bid process.

(4) KOICA reserves the right to ban any Bidder or Contracting Party from participating in any of its tenders for a limited period of time if such a Bidder or a Contracting Party is found to have engaged in fraudulent of deceitful practices in other tendering or contracting processes of KOICA.

Article 6. KOICA’s Evaluation

(1) The Employer shall review and evaluate all documents (including but not limited to the Bid Proposal), confirmations, contracts and proposals submitted by the Bidder in relation to the International Procurement. The Employer shall be entitled to request at any time from the Bidder or prospective Bidder such documents and information required to evaluate such Bidder’s eligibility to participate in the tender and ability to fulfil the terms of the contract. The fact that such requests were not originally specified in the initial invitation to bid (the “ITB”) shall not excuse a Bidder or prospective Bidder’s failure to comply with the Employer’s requests for documents and information, unless such Bidder or prospective Bidder has good cause. Where the Employer is a KOICA Trustee, KOICA may, separately from the KOICA Trustee, request any documents and confirmations that it, in its reasonable discretion, deems necessary from the Bidder.

(2) KOICA shall have the right to refuse, cancel or suspend payment of all funds for a Project if goods, services and construction works are delivered in breach of these Regulations or a process separately agreed by the relevant parties. KOICA shall be entitled to recover all Project funds that have been implemented or used unjustly and/or in violation of these Regulations.

CHAPTER I. LOCAL TENDER

Article 7. The Main Agent of a Local Tender and General Principles

(1) Local Tenders shall be conducted by the relevant KOICA Overseas Office and shall at all times be subject to these Regulations and the internal regulations of KOICA. Notwithstanding the above, where KOICA deems it necessary, KOICA may, in accordance with Article 1(2) of these Regulations, delegate or entrust the duties of managing the Local Tender process to a KOICA Trustee. Such KOICA Trustee must conduct the Local Tender process in accordance with the terms of a separate agreement which shall be executed by and between KOICA and the KOICA Trustee. To the extent there are any discrepancies between the terms of such agreement and these Regulations, the terms of such separate agreement shall prevail.

(2) Unless otherwise provided for herein, Local Tenders shall, in principle, be conducted by way of a general competitive bidding process. The Employer shall timely notify all prospective Bidders of KOICA’s requirements using the most appropriate method and shall provide each prospective Bidder with equal opportunity to participate in the bid process.

(3) The Employer may adopt the designated competitive bidding process if any of the conditions in Article 8 of these Regulations are satisfied and the Employer may proceed to concluding a direct contract with the Contracting Party without undergoing a competitive bidding process if any of the conditions in Article 9 of these Regulations are satisfied.

Article 8. Designated Competitive Bidding

(1) The Employer may proceed with a designated competitive bidding process in the following circumstances:

1. where the Contracting Party wishes to continue its contract for the Manufacture/Purchase of Goods, services and/or construction works, provided that the relevant contract was concluded in a manner and via a process acceptable to KOICA;

2. where the number of persons qualified to perform the relevant contract is confirmed to be less than ten (10); or

3. where for contracts for the Manufacture/Purchase of Goods or construction, the Estimated Price is less than US$100,000 and for contracts for the purchase of goods or services, the Estimated Price is less than US$50,000.

(2) In the case of a designated competitive bidding, the Employer must nominate the largest number of nominees as Bidders in order to secure the most competitive price and where the number of nominees is less than five or if the Employer determines it is necessary in order to secure the most competitive price, then all possible nominees must be nominated as the Bidder.

(3) The process for general competitive bidding shall apply mutatis mutandis to designated competitive bidding except that the ITB and the pre-qualification screening process shall not apply.

Article 9. Direct Contracting

The Employer may directly conclude a contract with the Contracting party in case of any of the following:

1. where there is no Bidder or successful Bidder following a re-issuance of the ITB in accordance with Article 22(2) hereto;

2. where the standardization of equipment or the need to interconvert existing equipment necessitates additional purchases from the existing supplier; provided that, (w) such parts need to be suitable for the existing equipment; (x) generally, the quantity of new items is less than the existing quantity; (y) the prices are reasonable; and (z) the equipment of other manufacturers or brands must have been considered but rejected for reasons acceptable to the Employer;

3. where an essential equipment is proprietary and only available from the one supplier;

4. where the procurement of a particular good from a particular supplier is crucial to achieve the required level of performance or functional assurance of the equipment, plant or facility;

5. where for contracts for the Manufacture/Purchase of Goods, or service contracts, the Estimated Price is less than US$20,000 and for construction contracts the Estimated Price is less than US$80,000;

6. where it is necessary to respond to situations which KOICA recognizes to be a natural disaster and/or an emergency situation; and

7. where KOICA determines that contracting via a competitive bidding process is inefficient having had regard to the purpose and nature of the relevant contract.

Article 10. Types of Contract

(1) Depending on the Manufacture/Purchase of Goods, the nature and scope of construction works or services, a contract concluded following a Local Tender process may be concluded in the form of a unit price contract, a lump sum contract, a cost-plus-fee contract, or a hybrid of all of these. The type of contract must be specified in the ITB or the relevant bid manual.

(2) A contract concluded following a Local Tender process may be concluded as a joint contract with more than two Contracting Parties. The ITB or bid manual must specify whether joint contracts are permitted and if so, provide information on the expected implementation method and the expected allocation of liability among the multiple Contracting Parties.

Article 11. Two-Stage Competitive Bidding

(1) In respect of tenders for Manufacture/Purchase of Goods and services, to the extent it is inconvenient to prepare the specifications in advance or to the extent it is deemed necessary due to the nature of a particular Project, the Employer may adopt a two-stage bidding process consisting of a technical proposal stage and a fee proposal stage. For the first stage, the Bidder shall submit only a technical or specifications proposal without specifying price. Only those technical proposals that qualify (each a “Qualifying Bid”) will be eligible for the second stage which will involve submitting a fee proposal.

(2) The Employer may also adopt a single-stage bidding process, which will require the Bidder to submit both the technical and fee proposals simultaneously but in two separate envelopes. The Employer will first open all of the technical proposals and examine them for conformity and then will open the fee proposals of only the Qualifying Bids.

(3) Where there are more than two Qualifying Bids, the Bidder with the lowest bid price shall be selected as the successful Bidder.

Article 12. Negotiation of Contracts

(1) If, during a tender process for the Manufacture/Purchase of Goods and for service contracts, it is deemed necessary for reasons of determining specialty and technical ability, of urgency, safeness of the facilities and such other purposes relating to security, the Employer may, following its evaluation of the Bid Proposal, enter into negotiations with the Bidder that it determines to be the most favourable to the Employer.

(2) If the Employer decides to conclude a contract in accordance with sub-paragraph (1) above, the Employer must set detailed standards, having had regard for the relevant Contracting Party’s performance and technical capabilities, Project implementation plan, financial status and bid price, and must disclose such standards to the relevant Contracting Party.

Article 13. Invitation to Bid and Pre-qualification Screening

(1) The timeliness of ITBs is essential in a general competitive bidding process to ensure a fair process and equal opportunity to all potential participants. Any ITB must be open for a considerable period of time.

(2) Prior to the start of a tender process, the Employer may undertake a pre-qualification screening of prospective Bidders to determine whether they satisfy the eligibility requirements set out in Article 5(2) of these Regulations. Where the tender is for large or complex construction works or for custom-designed equipment or specialty services that demands particular technical and financial competence, the Employer may initiate a pre-qualification screening process to pre-determine a prospective Bidder’s (a) prior experience or track record relating to similar contracts; (b) technical manpower and whether it is equipped with manufacturing facilities; and (c) financial capability and ability to adequately perform the relevant contract.

(3) When calculating the Estimated Price, the unit price calculation sheet must be disclosed in accordance with Article 4-3 of the Construction Bidding Guidelines (Established Contracting Rules).

Article 14. Deadline for Submitting Bid Proposals

(1) The deadline for submitting the Bid Proposal must be specified in the ITB.

(2) The deadline for submitting the Bid Proposal shall be determined by the Employer having regard for the size and complexity of the Project. As a general rule, at least 40 days from the date of the ITB shall be allowed; provided that such period may be reduced to 10 days where urgent circumstances exist.

(3) Where it is determined that a site investigation by the prospective Bidder is necessary or that there are other needs to is a need to lengthen the deadline, the Employer may extend the submission deadline beyond the timeframe set under sub-paragraph (1) above.

Article 15. Bid Documents

The ITB must specify the bid documents which shall contain all information necessary for a prospective Bidder to prepare its Bid Proposal relating to the procurement of goods, construction works and/or services (the “Bid Documents”). The composition of and details contained in the Bid Documents may vary depending on the type and size of the relevant Project but must generally include the following information:

1. name of the contract relevant to the tender, the Estimated Price and the telephone numbers (or fax numbers) and addresses, e-mail addresses that are easily accessible from within and outside of Korea or website details for each of the Employer and the person in charge of the tender process;

2. bid manual or instructions to Bidders, a template Bid Proposal;

3. standard form contract or contract terms and conditions (general and special);

4. technical specifications, list of goods or quantity statement, drawings and other necessary attachments;

5. a form of guarantee;

6. the pre-qualification screening and bid schedule; and

7. whether joint contracts will be permitted, method of implementing such contracts and allocation of liability for the Contracting Parties.

Article 16. Bid Deposit or Bid Guarantee

(1) Bidders participating in a general competitive bidding process shall be required to pay the Employer a bid deposit amounting to at least five per cent (5%) of the bid price (in the case of a unit price contract, the relevant bid price amount shall be the unit price multiplied by the maximum volume of units to be implemented each time). Such bid deposit shall be a cash deposit. However, KOICA, having regard for the Recipient Country’s circumstances, the type, nature and size of the contract, and the possibility of a successful bidder’s withdrawal, may waive the obligation to provide a bid deposit and request to receive instead a bid guarantee issued by a financial institution or an insurance company that is pre-approved by KOICA.

(2) Where a successful Bidder fails to conclude the relevant contract, the bid deposit that was submitted by such successful Bidder shall vest in KOICA (The Employer, if a different entity from KOICA HQ, shall thereafter transfer the deposit amount to the account of KOICA HQ). Where the successful Bidder that fails to conclude the relevant contract was exempted from providing a cash deposit and instead submitted a bid guarantee, KOICA shall be entitled to call on the bid guarantee and the relevant Bidder shall be required to make a cash payment on the bid guarantee within a certain period of time (to be specified by KOICA).

Article 17. Conditions of Contract

(1) The terms and conditions of the contract included in the Bid Documents must clearly define the rights and obligations of the Employer and the Contracting Party in relation to the implementation of the relevant contract (including any amendments thereto) and where the Employer has appointed a supervisor or agent (for the purposes of contract management), the rights and obligations of such supervisor or agent. The terms of the contract may include not only general conditions of contract but also special conditions that have regard for the type and nature of the relevant Project.

(2) Any proposed changes to the general conditions of contract that results in a general condition becoming a special condition shall be considered with reference to whether such change is reasonable and necessary for the smooth implementation of the Project.

Article 18. Preparing the Bid Documents

(1) The general and technical specifications must clearly and in detail, specify details of the goods or services to be supplied, the object of construction and the place of installation or delivery.

(2) Any drawings attached to the general or technical specifications (the “Attachments”) must correspond to the relevant specifications to which they attach. Should there be any discrepancies between the Attachments and the general or technical specifications to which they attach and the relevant specifications, the latter shall prevail.

(3) To the extent there are any discrepancies between the general specifications and the technical specifications, the latter shall prevail.

(4) The Bid Documents shall specify, in addition to the Estimated Price, the evaluation criteria and factors which will be taken into account in the evaluation of the Bid Proposals, and how such factors will be quantified or otherwise evaluated. If alternative bids based on alternative designs, materials, completion schedules, payment terms, etc. are permitted, conditions for their acceptability and the applicable evaluation method shall be specified in the Bid Documents.

(5) Taking into account circumstances of the Recipient Country, goods that are importable or such other eligibility requirements may be specified in the bid manual or the instruction to Bidders.

(6) Where the general or technical specifications are supplemented, clarified, rectified for errors, amended or modified, or where the general or technical specifications are modified, supplemented or amended due to the Employer, all such modifications shall be disclosed or provided to all recipients of the original Bid Documents in the same manner in which the original Bid Documents were disclosed or provided. Where such modifications are deemed to be significant and substantial, the Employer may extend the bid submission deadline in order that all Bidders may have an opportunity to review such modifications.

(7) To the extent the Bid Documents specify an international or national standard in respect of certain equipment, material or technical workmanship, such Bid Documents must also state that those equipment, material or technical workmanship that meet other standards of substantially equal or similar stature, will also be accepted.

(8) The general and technical specifications must not reference or indicate brand names, product names, manufacturer details, unless the relevant Project requires the use of particular parts or it is necessary to provide a certain level of standard, in which case specific brand names, product names or manufacturer details may be referenced.

(9) Where, in accordance with the provisions in paragraph (8) above, the general or technical specifications refer to specific brand names, product names or manufacturer details, the Bid Documents must also specify that a Bidder has the right to propose alternative goods that are similar in nature and of the same or better quality as the specified brands.

Article 19. Restriction on Changes to Bids

Except for as otherwise provided herein, no Bidder shall be requested or permitted to alter its Bid Proposal after it has been submitted. However, a Bidder may ask the Employer for an opportunity to clarify its Bid Proposal, provided that it does not change the substance of the Bid Proposal.

Article 20. Invalidation of Bid Proposals

(1) Upon receiving the Bid Proposals, the Employer must ascertain and verify whether each substantially conforms to the Bid Documents, whether the required Performance Guarantees have been provided, whether documents have been properly signed and whether the Bid Proposals are otherwise generally in order.

(2) The Employer may invalidate and reject a Bid Proposal in the following cases:

1. where the submitting Bidder is not eligible to bid under Article 5 above;

2. where a bid deposit or guarantee has not been submitted within the date specified in the ITB in accordance with Article 16 above;

3. where the same Bidder (where one person is a stakeholder in several entities, such entities shall be deemed to be the same person) has submitted Bid Proposals in respect of the same ITB;

4. where a document specified in the ITB has been omitted or the Bid Proposal includes inappropriate reservations; or

5. where the conditions specified in the bid instructions have not been satisfied.

(3) Where a Bid Proposal is invalidated and rejected pursuant to sub-paragraph (2) above, the Employer must inform the relevant Bidder of the reason(s) for such invalidation and rejection.

Article 21. Cancellation of the Bid Process

(1) The Employer may reject all Bid Proposals and cancel the bid process in the following cases:

1. where the lowest evaluated bid price exceeds the Estimated Price;

2. where none of the Bid Proposals satisfy the criteria set forth in the Bid Documents; and

3. where KOICA’s budgetary situation leads to changes in the business plan or other unavoidable circumstances.

(2) Following the cancellation of a bid process, the Employer must review the reasons for such cancellation and prior to initiating a re-bid or a new tender, it must consider amending the general and/or technical specifications or the bid instructions and bid manual.

Article 22. Re-Tender and Re-issue ITB

(1) If two or more valid Bid Proposals have not been submitted or there is no successful Bidder in a competitive bid procedure, the Employer may re-initiate the bid process at the same place (the "Re-Tender"). The Re-Tender shall not be construed as a new bid process and shall not be subject to any restriction on tenders or to the number of repeated bid process.

(2) Where there are no Bidders or no successful Bidder, or where a successful Bidder fails to conclude the relevant contract, the Employer may re-issue the relevant ITB.

(3) Where the bid process is re-initiated or where the ITB is re-issued, save for the submission deadline, the price and all other terms and conditions of the initial tender must remain unchanged.

Article 23. Currency

(1) The Estimated Price and the bid price shall be expressed in Korean Won (KRW) or United States Dollars (USD) or in such other internationally recognized currency. However, where special circumstances apply, such as the laws of the Recipient Country stipulating that the local currency must be used, the Estimated Price or bid price (in whole or in part) may be expressed in the currency of the Recipient Country.

(2) The currency for the bid price must be stated in the Bid Documents and must correspond to the currency of the Estimated Price.

(3) All bid prices must be converted into the single currency specified by the Employer in the Bid Documents and shall be expressed as an aggregate bid price. Unless otherwise stated by the Employer in the Bid Documents, the applicable exchange rate will be the selling exchange rate published on the 15thday of every month by KOICA’s designated foreign exchange bank.

(4) Payment of the contract price must be made in the currency specified in the Bid Proposal, unless there are reasonable grounds for paying in a different currency and as long as the ITB states that the contract price may be paid in a currency that is different from that stated in the Bid Proposal.

(5) If the Bidder anticipates that the bid price (in whole or in part) will be paid in a currency that is different from that specified in the ITB, the Bidder must specify in its Bid Proposal the otherwise applicable exchange rate. If the Bidder cannot pay in the currency specified in the ITB, it must pay in the currency stipulated in its Bid Proposal.

Article 24. Language

(1) As a rule, Bid Documents shall be prepared in either English or Korean. However, the Employer may (at its discretion) prepare a translation of each Bid Document in either the official language of the Recipient Country; or the language most commonly used in the Recipient Country (the “Official Language”) and thereby provide the Bid Documents in languages other than in English and Korean.

(2) The language of the contract shall be the same as the language of the Bid Documents. Where there is a discrepancy between matters expressed in English and matters expressed in Korean or the language of a Recipient Country, the English version shall prevail.

Article 25. Opening of Bids

(1) The ITB or the Bid Documents must specify the deadline for submitting the Bid Proposal, the place of submission and the date, time and place for the opening of bids. The Employer must open all bids at the designated time and place as stipulated in the ITB or the Bid Documents, in the presence of all Bidders (or their representatives) (except where tenders are conducted electronically, attendance may be online). Bid Proposals received after the specified submission deadline shall be unopened and returned to the relevant Bidder.

(2) At the bid opening, the names of the Bidders and the bid price shall be read out aloud and recorded. All attendees of the opening process (Bidders or their representatives) shall have access to such records for verification process.

Article 26. Evaluation of Bid Proposals

(1) The evaluation of Bid Proposals must be conducted in accordance with the conditions and standards specified in the Bid Documents.

(2) The Bid Documents shall specify provisions allowing for the adjustment of bid prices to correct any errors in computation, the relevant factors to be considered in a bid evaluation and the standards to be applied when determining the lowest evaluated bid price.

(3) Factors (other than bid price) which may be taken into consideration during evaluation include inter alia, the payment schedule, the time for completion or delivery, operational costs, equipment efficiency and compatibility, availability of services and spare parts, reliability of the proposed quality control method (including construction methods) and safety and environmental considerations. The importance of each such factors (other than bid price) shall be converted into points based on standards set out in the Bid Documents or in accordance with such other methods as shall be stipulated in the Bid Documents.

(4) In the case of the Manufacture/Purchase of Goods (A) (i) the INCOTERMS delivery conditions shall apply for the supply of imported goods; and (ii) for goods that are not imported, the place of delivery shall be specified and the bid price shall comprise the costs of transportation and delivery as well as insurance; and (B) duties imposed in connection with the importation or sale of goods, import tax and other similar taxes imposed in connection with the importation or sale of goods shall not be taken into account in the evaluation of bids.

(5) With respect to service contracts or construction contracts, a Bidder’s bid price calculation must take into account all taxes, duties and other charges related to the implementation of such contracts.

Article 27. Technical Evaluation

(1) If the nature of the Project is such that technical factors are important or if the relevant contract is to be concluded in accordance with Article 12 above, the Employer may select the successful Bidder by undertaking a technical evaluation as long as it has specified the method and process of tender, the standards for and process of a technical evaluation, the process for selecting a successful Bidder in either the ITB or the Bid Documents.

(2) The technical proposal cannot be replaced or amended once it has been submitted and failure to submit within the prescribed time period will be seen as a confirmed intention to no longer participate in the tender process. However, if during the evaluation process, it finds that certain matters have been omitted or need clarification, the Employer may request that the relevant Bidder supplements its technical proposal without substantially amending its original technical proposal.

(3) All technical proposals must be evaluated fairly in accordance with the standards and processes stipulated in the ITB or Bid Documents.

(4) Should the Employer decide to initiate a two-stage competitive bidding process in accordance with Article 11 above in respect of a technical tender, it shall also be subject to the provisions of this Article 27 when conducting its technical evaluation.

Article 28. Post-qualification Screening

(1) The Employer may undertake an evaluation of the Bidder’s capabilities, starting with the Bidder with the lowest bid price in order to select the successful Bidder.

(2) Other than the matters set forth in Article 26(3) above, a capability evaluation process shall take into consideration a combination of factors including the bid price and social responsibility, and shall be conducted in accordance with the standards and criteria stipulated in the ITB or the Bid Documents. Should the relevant Bidder be deemed ineligible, the Employer must undertake the same evaluation process in respect of the Bidder with the next-lowest Bid Proposal.

(3) The Bidder with the lowest price and who is deemed eligible based on the capability evaluation process under sub-paragraph (2) above shall be selected as the successful Bidder. The Employer cannot, as a condition to its selection, request that a successful Bidder undertake any construction works or services that was not specified in the general or technical specifications or impose on such successful Bidder additional responsibilities or request that such successful Bidder amends its Bid Proposal.

Article 29. Evaluation Report

The Employer shall prepare and maintain an evaluation and comparison report detailing the specific reasons and related circumstances for selecting the successful Bidder.

Article 30. Notification to and Debriefing of Unsuccessful Bidders

Upon the furnishing by the successful Bidder of a performance guarantee or a similar security, the Employer must promptly notify the other Bidders that their bids have been unsuccessful and must return the Performance Guarantee or similar security to the relevant unsuccessful Bidder.

Article 31. Performance Guarantee and Defect Warranty

(1) The Employer may require a Contracting Party to submit a cash collateral equal to a fixed ratio of the relevant contract value or a guarantee of equal value (each a “Performance Guarantee”) in order to secure the proper performance of contract. Any requirement to submit a Performance Guarantee shall have been specified in the Bid Documents. Other than cash, the Performance Guarantee may be a payment guarantee issued by the Contracting Party’s bank. The value of the Performance Guarantee shall be dependent on the type and size of the goods, construction works or services being procured but must constitute sufficient recompense for any loss suffered by the Employer as a result of the Contracting Party’s breach of the relevant contract. The Performance Guarantee’s value, method of submission must be specified in the Bid Documents.

(2) The Employer may request a defects warranty from the Contracting Party in order to secure the Contracting Party’s obligation regarding quality and defects. The value of such defects warranty and method of submission must be specified in the Bid Documents.

Article 32. Advance Payment and Advance Payment Guarantee

(1) The Bid Documents shall specify whether the Employer will be providing an advance to the Contracting Party upon the contract coming into effect, and if so shall specify the details of such advance payment(s).

(2) Where such an advance is to be provided, the Bid Documents shall also specify whether any security is required to guarantee the return of such an advance to the Employer.

Article 33. Insurance

The type and terms of insurance (e.g. scope of cover, insurance period and details of the insureds) which the successful Bidder shall be required to obtain shall be specified in the Bid Documents.

Article 34. Liquidated Damages

The relevant contract may provide for delay damages and/or liquidated damages to be payable where delays in the delivery of goods or completion of works result in additional costs and expenses, loss of revenue or loss of other benefits. Where delay damages and/or liquidated damages are to be included in the terms of the contract, the Bid Documents shall specify the same.

Article 35. Force Majeure

The conditions of contract included in the Bid Document may include a force majeure provision, stipulating that the inability of the parties to the contract will not be considered a breach of contract if such failure is a result of an event of force majeure.

Article 36. Dispute Resolution

The conditions of contract in the Bid Documents must include a provision for the settlement of disputes. The parties shall have discretion to agree the method and jurisdiction of a dispute resolution process but must have regard to the nature of the Project, the type of contract, whether there are any restrictions imposed by the laws and regulations of the Recipient Country and, as a rule, must subject such dispute resolution processes to the arbitration rules of an international arbitration institution.

Article 37. Governing Law

The conditions of contract in the Bid Documents must stipulate which laws will govern the interpretation and performance of the contract.

Article 38. Confidentiality

Except as may be required by the laws of the Republic of Korea or a Recipient Country, no information relating to the examination, clarification and evaluation of bids or relating to the selection process shall be communicated or disclosed after the opening of bids to any person who has no right to access such information with the bid process until a contract is executed with a successful Bidder.

Article 39. Price Adjustment Clause

(1) Should any adjustment to the bid price be permitted, the Bid Documents must specify such possibility and also the methods for such price adjustment. Unless the Bid Documents expressly specify that price adjustment is permitted, changes to the contract price resulting from changes to labour costs or costs of key materials will not be permitted. In such circumstances, price adjustments may only be permitted in exceptional situations where the proposed price adjustment is objective and there is a reliable survey price.

(2) If price adjustments are allowed under sub-paragraph (1) above, the Employer may also stipulate the upper and lower limits thereof. For the avoidance of doubt, price adjustments will not be permitted for contracts that can be completed within a one-year period.


**CHAPTER II. INTERNATIONAL TENDER**

Article 40. Scope of Application

(1) KOICA may conduct within Korea an International Tender targeted at Domestic Persons and Foreign Persons for the Manufacture/Purchase of Goods, construction works and services using its electronic procurement system having taken into consideration the nature and size of the Project, and the circumstances of the Recipient Country. An International Tender initiated by KOICA must not be targeted at Domestic Persons only.

(2) With regard to contracts concluded as a result of International Tenders conducted by KOICA, to the extent this Section III of these Regulations do not cover such contracts or matters relating to such contracts, the Regulations relating to Procurement and Contracting by KOICA and the Enforcement Rules relating to the KOICA Procurement and Contracting Regulations shall apply.

Article 41. Determination of Estimated Price

The estimated price shall be determined in accordance with the Regulations relating to Procurement and Contracting by KOICA and the Enforcement Rules relating to the KOICA Procurement and Contracting Regulations.

Article 42. Language

(1) The language for contracts concluded pursuant to an International Tender shall be Korean or English. However, where the use of another language is inevitable because, for example, a supplier of the goods being procured is restricted to a particular area, such another language may be used.

(2) Where KOICA issues an ITB in Korean, it shall also set out in English at the bottom of the same ITB certain important information, such as the object of contract and deadline for the bid submission.

(3) With respect to any discrepancies between the Korean and non-Korean versions of any notices or information provided pursuant to paragraphs (1) and (2) above, the Korean version shall prevail.

Article 43. Invitation to Bid (ITB)

(1) KOICA must issue an ITB through its electronic procurement system should it intend for the procurement method to be by way of a general competitive bid process. Where the selected procurement method is designated competitive bidding, the ITB must also include the standards for participation.

(2) Other than those items set forth in Article 23 of the Enforcement Rules relating to the KOICA Procurement and Contracting Regulations, the ITB must also include the following:

1. details on economic and technical requirements, financial guarantees and the information that a Bidder must provide;

2. details concerning the issuance of a bid manual; and

3. information regarding the selection process.

(3) KOICA shall prepare and deliver a bid manual which shall contain the following information:

1. the composition and outline of the tender documents;

2. a description of the technical specifications and industry standards relating to the constructions works or goods that are the subject of the tender, and a description of the relevant services;

3. language of the contract; and

4. other relevant matters.

(4) In the case of a competitive bidding, KOICA shall provide each participating Bidder with an equal opportunity to receive the bid manual and shall respond promptly to any requests for explanations regarding the bid manual.

Article 44. Announcement of Successful Bidder and Execution of Contract

(1) Upon selecting the successful Bidder through a competitive bidding process, KOICA shall announce its selection on the bulletin board of its Data Processing Unit within 7 days of the date following the date of such decision. The announcement shall set out the name and address of the successful Bidder and the winning bid and the contract price.

(2) If the Contracting Party is determined through direct contracting, KOICA shall disclose it on its designated electronic procurement system within 60 days of the date following the date of such decision. Information that shall be disclosed includes the overview of works, goods or services subject to procurement, name or title and address of the Contracting Party and the value of the contract.

(3) Should any unsuccessful Bidder request to receive from KOICA reasons why it was not selected and documents and information relating to the bid process, KOICA shall accede to such request, unless it has reasonable grounds not to in which case it shall inform the requesting Bidder of such grounds.

Article 45. Records and Reports of Contract

(1) When KOICA HQ has determined the successful bidder through a competitive bidding process, it shall record and manage the name of the bidders and the person who participated in the bid opening, the bidders’ eligibility to participate, the name of the successful bidder, the successful bid amount, the reason for the successful bidder's selection, the content of the bid and the reason for its invalidation if there is an invalid bid, the matters related to the notification to the bidders other than the successful bidder, and other matters deemed necessary.

(2) If and when any contract is concluded through direct contracting, KOICA shall record and manage the purpose of the contract, the nationality and trade name or name of the Contracting Party, address, description or quantity of goods, overview of construction or services, unit price or contract price, reasons and circumstances that justify direct contracting, and other matters deemed necessary.

CHAPTER III. USE OF RECIPIENT COUNTRY’S PROCUREMENT SYSTEM

Article 46. Requirements for Using the Recipient Country’s Procurement System and the Scope of Application

(1) If KOICA deems it necessary, it may use the Recipient Country’s own procurement system to conclude a contract for procurement and where a contract for procurement is to be so concluded, the relevant party to the contract with KOICA shall be a government agency or an affiliated organization of the Recipient Country (the “Recipient Country Procurement Agent”). With regard to the terms and conditions to be complied with by the Recipient Country Procurement Agent and the Contracting Party, KOICA and the Recipient Country Procurement Agent shall enter into a separate agreement.

(2) The Recipient Country Procurement Agent shall select the successful Bidder in a transparent and fair manner. The Recipient Country Procurement Agent shall ensure that information regarding the procurement is not provided in a discriminatory manner.

Article 47. Report and Approval

(1) Where the Recipient Country’s procurement system is used, the Recipient Country Procurement Agent shall provide the relevant KOICA Office with details and updates on the tender process in the Recipient Country on a regular basis. In particular, the Recipient Country Procurement Agent shall inform the relevant KOICA Office of the result of the pre-qualification screening process or the bid evaluation process within the relevant time period stipulated by the relevant KOICA Office. For the purposes of this Chapter IV, “KOICA Office” shall mean any office of KOICA, including its HQ and a KOICA Overseas Office, that has jurisdiction over the relevant Project.

(2) Prior to selecting the successful Bidder, the Recipient Country Procurement Agent shall obtain the prior written approval of the relevant KOICA Office. The same approval’s process shall apply for amending any contracts.

(3) The relevant KOICA Office shall have the right to suspend or cancel and recover from the Recipient Country any funding provided to the Recipient Country if the Recipient Country Procurement Agent breaches any provision of this Chapter IV, including (a) failing to provide information relating to the tender in a timely manner; and (b) selecting a successful Bidder, concluding or amending a contract without the prior written consent of the relevant KOICA Office.

Article 48. Language

(1) When using the Recipient Country procurement system, the official language of the Recipient Country or the language most commonly used in the Recipient Country (where applicable) may be used, provided that a certified English translation of the Bid Documents or similar documents are provided. The contract concluded in accordance with this Section IV shall be concluded in dual form (in English and the local or official language of the Recipient Country) and where there is a discrepancy between the two forms, the English version shall prevail.

(2) For all matters requiring the prior approval of the relevant KOICA Office, the Recipient Country Procurement Agent shall provide such relevant KOICA Office with all necessary information in English.

Addenda

Article 1 (Effective Date ) These Regulations shall come into effect on the date of the approval of the President of KOICA.

Article 2 (Repeal of Other Regulations) The Regulations on International Tender and Local Tender shall be repealed simultaneously with the enforcement of these Regulations.

Addenda <dated April 28, 2011>

Article 1 (Effective Date ) These Regulations shall come into effect on the date of the approval of the President of KOICA.

Addenda <dated February 28, 2018>

Article 1 (Effective Date ) These Regulations shall come into effect on February 28, 2018.

Addenda <dated March 4, 2019>

Article 1 (Effective Date ) These Regulations shall come into effect on March 4, 2019.

Addenda <dated August 29, 2023>

Article 1 (Effective Date ) These Regulations shall come into effect on August 29, 2023.

Addenda <dated [\*\*], 2024>

Article 1 (Effective Date ) These Regulations shall come into effect on [\*\*], 2024.


## [별표 2] 국제물품구매입찰유의서 <개정 2025.02.25.>


**국제물품구매입찰유의서**

제1조 (목적) 이 유의서는 한국국제협력단(이하 “KOICA”이라 한다)이 국제조달을 위하여 행하는 물품의 제조·구매 등에 대한 국제입찰 또는 현지입찰에 있어서 당해 입찰에 참가하고자 하는 자가 유의하여야 할 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조 (용어의 정의) 이 유의서에서 사용하는 용어의 정의는 이 유의서에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 KOICA 국제조달규정(KOICA International Procurement Regulation) 및 물품구매계약일반조건(이하 “일반조건”이라 한다)이 정하는 바에 의한다.

제3조 (협력업체등록) ① 국제입찰에 참가하고자 하는 자는 KOICA 지정정보처리장치를 통해 또는 지정정보처리장치에 게시된 협력업체등록양식(영문)에 내용을 기입해 KOICA 본부를 방문하거나, 우편 또는 전자방식으로 등록신청을 한다.

② 현지입찰에 참가하고자 하는 자는 협력업체등록양식에 내용을 기입하여 KOICA 현지사무소를 방문하거나, 우편 또는 전자방식으로 등록신청을 한다. 현지입찰의 경우에는 제13조에 따른 입찰서 제출로 협력업체등록신청을 갈음할 수 있다.


### 제4조 (입찰참가자격) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰공고 또는 입찰서류가 정하는 바에 따라 자격요건을 충족한 자여야 한다.

② KOICA가 필요하다고 인정하는 경우에는 계약의 종류 및 규모 등에 따라 당해 계약과 같거나 유사한 종류의 계약 실적, 기술인력 및 제조설비 구비 여부, 경영상태 등 필요한 사항에 관하여 경쟁입찰에 참가하는 자에게 요구되는 자격을 정할 수 있다.

제5조 (입찰참가신청) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰공고 또는 입찰서류에 기재된 입찰참가신청마감일까지 다음 각 호의 서류를 발주기관에 제출하여 입찰참가신청을 하여야 한다.

1.	입찰참가신청서(소정 서식) 1통

2.	입찰참가자격을 증명하는 서류 1통

3.	서명의 진위를 확인할 수 있는 서류(내국인인 경우 인감증명서 및 사용인감신고서 각 1통, 외국인의 경우에는 공증인의 공증 또는 영사확인을 받은 서명증명서 또는 이에 갈음할 수 있는 서류)

4.	기타 입찰공고 또는 통지로 요구하는 서류

② 제1항 제2호의 경우에는 원본을 제시하거나 사본에 "원본과 같음"을 명기하고 인감(인감증명서상의 인감 또는 입찰참가신청서상의 사용인감)을 날인하거나 또는 서명(서명증명서 또는 이에 갈음할 수 있는 서류상의 서명)하여 제출하여야 한다.

③ 제1항에 의하여 제출한 제1호 내지 제4호의 각 서류는 오탈자 등 경미한 사항을 제외하고는 수정을 할 수 없다.

④ 입찰참가신청서 제출 시 입찰대리인을 지정한 경우에는 그 대리인이 입찰에 참가할 수 있다. 입찰참가신청서 제출 후 개찰 전까지 입찰대리인을 지정하거나 입찰대리인을 변경하는 경우에는 그 대리인이 입찰에 참가할 수 있다.

⑤ 입찰참가자격 사전심사(이하 “사전심사”라 한다) 등으로 제1항 각호의 서류 중 일부가 입찰참가신청 전에 기 제출된 경우에는 기 제출된 서류로 갈음할 수 있다. 이 경우 기 제출서류로 갈음한다는 내용을 기재한 기 제출서류 목록표를 제출하여야 한다.


### 제6조 (입찰에 관한 서류) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 다음 각 호의 서류(이하 “입찰서류”라 한다)를 열람할 수 있다.

1. 입찰공고문 또는 입찰참가통지서

2. 국제물품구매입찰유의서

3. 입찰참가신청서(소정서식)

4. 입찰서(소정서식)

5. 국제물품구매계약서(소정서식)

6. 물품사양서

7. 계약일반조건

8. 계약특수조건

9. 입찰보증서(소정서식)

10. 기타 참고사항을 기재한 서류

② 발주기관은 제1항의 입찰서류를 교부하는 경우에는 입찰공고 등에서 정한 금액을 입찰보증금으로 납부할 것을 요구할 수 있으며, 이 경우 입찰에 참가하고자 하는 자는 이에 응하여야 한다.

제7조 (관계법령 등의 숙지) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰관련 규정 및 제6조 제1항 각 호의 입찰서류를 입찰 전에 완전히 숙지하여야 한다.

② 입찰에 참가하고자 하는 자는 제1항에 따른 입찰서류의 검토과정에서 발견한 입찰에 관한 서류상의 착오, 누락사항 또는 기타 설명이 요구되는 사항에 대하여 입찰서류에 명시된 입찰서 제출 마감 기한(이하 "입찰서 제출마감일"이라 한다) 전일까지 발주기관에 그 설명을 요구할 수 있다.


### 제8조 (사전심사기준) 입찰공고에서 사전심사대상으로 정한 경우에는 공고한 KOICA 사전심사 기준에 따른다.

제9조 (입찰보증금) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰참가신청마감일(공휴일인 때에는 그 직전 영업일)까지 입찰금액의 100분의 5 이상에 상당하는 입찰보증금을 현금으로 납부하거나 또는 국제적으로 공인된 신용평가회사로부터 싱글A 이상의 신용등급을 받은 은행이나 보험회사 등 금융기관(또는 KOICA가 승인한 금융기관)이 발급한 보증서 제출로 이에 갈음할 수 있다.

② 낙찰자가 소정의 기한 내에 계약을 체결하지 아니할 때에는 해당 낙찰자가 납부한 입찰보증금은 KOICA에 귀속된다.

③ 낙찰되지 아니한 입찰자의 입찰보증금은 낙찰자가 결정된 후 이를 즉시 반환한다. 낙찰자의 입찰보증금은 계약체결 후 즉시 반환한다.

④ 제1항의 보증서 등에 의한 입찰보증금의 보증기간은 입찰서 제출마감일 이전부터 입찰서 제출마감일 30일 이후까지로 정하여야 한다.


### 제10조 (입찰보증금의 면제) ① 입찰보증금 납부면제대상에 해당되는 자는 다음 각 호의 1과 같다.

1.	대한민국 국가기관 및 지방자치단체

2.	대한민국 법률에 따른 공공기관

3.	정부가 기본재산(Net Worth)의 100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 같다)한 외국법인

4.	KOICA와 최근 2년간 계약이행 실적이 있는 등 계약 체결 회피 우려가 낮다고 KOICA가 합리적으로 인정한 자

② 제1항에 의해 입찰보증금 납부를 면제받고자 하는 자는 KOICA에게 이에 갈음하는 지급확약각서를 제출하여야 한다. KOICA는 본 항의 지급확약각서를 입찰보증금 납부 확약 내용이 명기된 입찰참가신청서 제출로 갈음하도록 승인할 수 있다.


### 제11조 (입찰참가)

① 다음 각 호에 해당되는 자가 아니면 입찰에 참가할 수 없다.

1. 	입찰참가신청마감일까지 입찰참가신청을 한 자

2.	입찰공고 등 입찰서류에서 협력업체등록을 입찰참가요건으로 정한 경우, 협력업체등록을 한 자

② 입찰자(입찰대리인 포함)는 신분증 및 입찰참가신청서상의 신고인감을 지참하고 입찰에 참가하여야 한다.

③ 대한민국 법령 및 KOICA 내부규정에 따라 부정당업자로 입찰참가자격을 제한 받고 있는 자는 제2항의 규정에 의한 대리인으로 지정할 수 없다.

④ 발주기관의 계약담당직원은 입찰자에게 질서유지에 필요한 명령을 내릴 수 있으며, 이에 불응하는 자에 대하여 퇴장명령 또는 입찰무효 선언을 할 수 있다.

제12조 (입찰서의 작성) ① 입찰서는 입찰서류에 명시된 양식과 작성기준을 준수하여 작성하여야 하며 입찰금액은 총액입찰인 경우에는 총액을, 단가입찰인 경우에는 단가를 표기하여야 한다.

② 입찰자는 기명날인을 함에 있어 반드시 입찰자 성명(법인의 경우 상호 및 대표자 성명)을 기재하고 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감을 날인하여야 하며, 서명을 할 때에는 입찰자 성명(법인의 경우 상호 및 대표자 성명)을 기재하고 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자가 서명하여야 한다.

③ 입찰서의 기재사항 중 말소 또는 정정한 곳이 있을 때에는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감 또는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자의 서명으로 날인 또는 서명을 하여야 한다.

제13조 (입찰서의 제출) ① 입찰서는 봉함하여 1인 1통만을 제출하여야 한다. 다만, 2단계 경쟁 등의 입찰에서 기술입찰과 가격입찰을 동시에 실시하는 경우, 1인이 기술제안서와 가격제안서를 분리하여 별개의 봉투 2개에 나누어 제출한다.

② 입찰자는 지정된 입찰일시와 장소에서 발주기관 계약담당직원의 요청에 따라 입찰서를 제출하여야 한다. 다만, 입찰공고에 의해 우편입찰이 허용된 경우에는 그러하지 아니하다.

③ 우편에 의한 입찰서는 입찰서 제출마감일까지 도착된 것에 한하여 효력이 있다. 이 경우 운송 중의 분실, 훼손 또는 지연에 대하여 KOICA는 어떠한 책임도 부담하지 아니한다.

④ 제2항 단서에 의하여 우편입찰을 하고자 하는 자는 입찰서를 봉함한 봉투의 겉면에 입찰건명, 입찰일시, 성명(법인인 경우에는 상호 및 대표자 성명), 연락 가능한 전화번호를 기재하여야 한다.

⑤ 제2항 단서에 의하여 우편으로 입찰서가 제출된 때에는 발주기관의 계약담당직원은 당해 입찰서의 봉투표면에 접수일시를 기재하고 확인인을 날인하여 개찰 시까지 개봉하지 아니하고 보관하여야 한다.

⑥ 입찰자는 제출한 입찰서를 교환ㆍ변경 또는 철회할 수 없다. 다만, 입찰서에 기재한 중요부분에 오기가 있음을 이유로 개찰현장에서 입찰자가 입찰의 철회 의사를 표시한 것으로서 발주기관의 계약담당직원이 이를 인정하는 경우에는 철회 또는 취소가 가능하며, 2단계 경쟁 등의 입찰의 경우에 있어 규격 또는 기술입찰을 개찰한 결과 적격자가 없는 경우 또는 일부 경미한 사항의 규격보완을 조건으로 규격적합 판정을 하는 경우에는 규격 또는 기술입찰서를 변경하여 제출하도록 할 수 있다.


### 제14조 (서류제출마감) 입찰참가자격 등을 증명하는 서류를 포함한 입찰서는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에서 정한 마감시간 내에 제출하여야 한다.

제15조 (입찰자의 공정한 경쟁의무) ① 입찰자는 사전에 입찰가격을 담합하거나 특정인이 낙찰되도록 협의하는 등의 불공정 행위를 하여서는 아니된다.

② 입찰자가 제1항의 의무를 위반한 경우에는 제18조의 규정에 의한 입찰무효로 하고, KOICA는 관할 정부기관에 불공정행위에 대한 조사 의뢰를 할 수 있다.


### 제16조 (장기물품제조 등의 입찰) 물품 제조 및 구매에 관한 장기계속계약의 경우에는 입찰시 총물품을 대상으로 하여 입찰하여야 한다.


### 제17조 (경쟁입찰의 성립) ① 경쟁입찰은 2인 이상의 유효한 입찰로써 성립한다.

② 발주기관의 계약담당직원은 규격과 가격을 분리하여 입찰에 부치는 경우에는 2인 이상의 유효한 입찰로 성립한 규격 또는 기술입찰의 결과 적격자로 확정된 자가 1인인 경우에도 가격입찰서를 개봉할 수 있다.


### 제18조 (입찰의 무효) 다음 각 호의 1에 해당하는 입찰은 무효로 할 수 있다.

1.	입찰참가 자격이 없는 자가 한 입찰

2.	대리권이 없는 자가 한 입찰

3.	입찰공고 또는 입찰서류에서 요구한 제출서류 등을 지정된 일시 및 장소에 접수하지 아니한 자가 한 입찰

4. 	동일사항에 대하여 동일인(1인이 수개의 법인의 이해관계자인 경우 해당 수개의 법인을 동일인으로 본다)이 복수의 입찰서를 제출한 입찰 또는 타인을 대리한 입찰

5. 	입찰서상의 입찰금액 등 중요한 부분이 누락되었거나 불분명하거나, 정정한 후 정정날인 또는 서명을 누락한 경우

6. 	담합하거나 타인의 경쟁참가를 방해하거나 발주기관의 계약담당직원의 공정한 공무집행을 방해한 자의 입찰

7. 	입찰자의 기명날인 또는 서명이 없는 입찰(입찰자의 성명을 기재하지 아니하고 대리인 성명 또는 회사명을 기재한 경우 및 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감과 다른 인감 또는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자의 서명과 다른 서명으로 날인 또는 서명한 경우도 포함)

8. 	입찰서에 기재한 중요부분에 착오가 있음을 이유로 개찰현장에서 입찰자가 입찰의 철회 의사를 표시한 것으로서 발주기관의 계약담당직원이 이를 인정한 입찰

9. 	입찰서와 함께 견적서(또는 산출내역서)를 제출해야 하는 입찰에서 입찰서와 함께 견적서(또는 산출내역서)를 제출하지 아니한 입찰, 입찰서상의 금액과 견적서(또는 산출내역서)상의 금액이 일치하지 아니하는 입찰, 견적서상의 규격 등과 입찰 내용이 일치하지 아니하는 입찰, 또는 부적합한 유보조항을 포함한 입찰

10.	입찰보증금의 납부일시까지 소정의 입찰보증금 또는 제9조 제1항에 따라 그에 갈음하는 보증서를 납부 또는 제출하지 아니한 입찰

11.	제12조의 규정에 위반하여 소정의 입찰서를 사용하지 않거나 입찰서의 금액을 아라비아 숫자로만 기재한 입찰 또는 전산서식에 의한 입찰서를 훼손하거나 전산표기방법과 상이하게 작성ㆍ기재하여 전산처리가 되지 아니한 입찰

제19조 (견품의 제출) ① 입찰자는 입찰공고 등에서 견품의 제출을 요구하였거나 발주기관이 견품의 제출이 필요하다고 인정할 때에는 견품을 제출하여야 한다. 이 때에는 견품에 품명, 입찰자의 주소ㆍ성명(또는 상호) 및 입찰공고 번호 등 필요한 사항을 기재하여야 한다.

② 낙찰자의 견품은 계약 이행 후, 낙찰자 이외의 입찰자의 견품은 낙찰자 결정 후 각각 1개월 이내에 당해 낙찰자 또는 입찰자의 요구에 의하여 반환한다. 이 경우 발주기관의 책임 없는 사유로 인하여 발생된 견품의 멸실, 훼손과 반환에 따른 경비 부담에 대하여 발주기관은 책임을 지지 아니한다.


### 제20조 (입찰의 연기) ① 발주기관은 다음 각 호의 경우 입찰공고 또는 입찰참가통지서에 기재된 입찰서 제출마감일시를 연기할 수 있다.

1. 	제7조 제2항의 규정에 의한 설명요구사항의 내용이 중대하여 연기가 불가피하다고 판단되는 경우

2. 	기타 불가피한 사유로 인하여 지정된 일시에 입찰 또는 개찰을 실시하지 못하는 경우

② 제1항의 규정에 의하여 입찰을 연기한 경우에는 그 연기사유와 기간을 당초 방법과 동일한 방법으로 공고 또는 통지하여야 한다.

제21조 (입찰취소) ① 낙찰자 선정 통보 이전에 KOICA의 예산사정, 사업계획의 변경 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 당해 입찰을 취소할 수 있다.

② 입찰자는 제1항의 조치에 대하여 이의제기나 그로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.

제22조 (재입찰 및 재공고입찰) ① 발주기관의 계약담당직원은 경쟁입찰에 있어서 2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없는 경우에는 같은 장소에서 다시 입찰에 부칠 수 있다. 이 경우 새로운 입찰로 보지 아니하며, 입찰자 또는 입찰회수의 제한을 받지 아니한다.

② 입찰자나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재공고입찰에 부칠 수 있다.

③ 발주기관의 계약담당직원은 규격과 가격을 분리하여 입찰에 부친 경우 가격입찰서를 개찰한 결과 낙찰자를 결정할 수 없는 경우로서 규격적격자가 2인 이상인 때에는 그 규격적격자에게 가격입찰서를 다시 제출하게 할 수 있다.

④ 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 재입찰 또는 재공고입찰 시에는 기한을 제외하고는 최초의 입찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타 조건을 변경할 수 없다.

제23조 (개찰) ① 개찰은 입찰공고에 명시된 입찰장소에서 지정된 일시에 집행하며, 개찰에 참관하고자 하는 입찰자 또는 그 입찰대리인은 개찰에 참관할 수 있다. 이 경우 발주기관의 계약담당직원은 개찰에 참관하고자 하는 자에게 신분증 및 입찰참가자격을 증명하는 서류의 제시를 요구할 수 있다.

② 개찰 후 발주기관이 접수한 입찰서가 다른 입찰서에 제시된 것보다 비정상적으로 낮은 가격일 경우 발주기관은 그 입찰자의 입찰요건 준수 능력 및 계약조건 준수 능력 등 계약이행능력이 있는지 여부를 확인ㆍ심사하기 위하여 필요한 사항을 검토할 수 있으며 대상업체는 성실히 이에 응하여야 한다.


### 제24조 (낙찰자의 결정) ① KOICA 국제조달규정에 의한 낙찰자 결정기준에 적합한 자를 낙찰자로 한다.

② 제1항에도 불구하고 낙찰예정자는 서면으로 낙찰자 선정통보를 받기 전까지 낙찰자로서의 지위가 인정되지 아니하며, KOICA는 계약체결 이전의 어떠한 경우에도 입찰서의 일부 또는 전부를 인정하거나 거부할 수 있고, 입찰절차 및 모든 입찰서를 무효화시킬 권한을 지닌다. 이러한 경우 KOICA의 조치를 통해 영향을 받는 입찰자에게 KOICA는 어떠한 법적 책임을 지지 않는다.

③ 제1항의 경우 낙찰자가 될 동순위의 입찰자가 2인 이상인 때에는, 2단계 경쟁 등의 입찰의 경우에는 기술우위자를, 계약이행능력을 심사하는 경우에는 같은 심사결과 최고점수인 자를 낙찰자로 결정한다. 다만 최저가순 적격심사에서 계약이행능력 심사 점수도 동일한 경우에는 추첨에 의하여 낙찰자를 결정한다.

④ 제3항 단서에 따라 추첨에 의하여 낙찰자를 결정하는 때에는 입찰사무에 관계없는 발주기관의 직원으로 하여금 추첨을 하게 할 수 있다.


### 제25조 (입찰비용) 입찰과 관련한 모든 비용은 입찰자가 부담한다.

제26조 (사용언어) ① 입찰서류는 영어 또는 한국어로 작성하는 것을 원칙으로 한다. 다만 발주기관은 영어 또는 한국어 외에 (a) 수원국 현지어 또는 (b) 수원국에서 공용되는 언어로 입찰서류를 번역하여 공개 또는 제공할 수 있다.

② 계약서는 입찰서류가 작성된 언어로 작성되어야 한다. 영어로 기재한 사항과 한국어 또는 수원국에서 공용되는 언어로 기재한 사항이 상이할 때에는 영어로 기재한 사항이 우선한다.

③ 제1항과 제2항에도 불구하고, KOICA 본부가 시행하는 국제입찰에 사용되는 언어는 한국어를 원칙으로 한다. 외국어의 사용이 불가피하다고 인정되는 경우에는 영어나 해당 입찰과 관련된 특정국가의 언어(또는 불어 등 해당 국가에서 널리 통용되는 공용어) 중 하나를 사용할 수 있다. KOICA 본부는 한국어로 입찰공고를 하는 경우에는 계약의 목적물과 입찰서 제출기한 등 주요사항을 영어로 입찰공고문 하단에 기재하거나 별첨하며, 이 경우 외국어로 기재한 사항이 한국어로 기재한 사항과 서로 다른 때에는 한국어로 기재한 사항이 우선한다.

제27조 (계약의 체결) ① 낙찰자는 소정서식에 의한 구비서류 및 물품공급 계획을 기술한 서류(이하 “물품공급계획서”라 한다)를 낙찰통지를 받은 후 7일 이내에 발주기관에 제출하고 10일 이내에 계약을 체결하여야 한다.

② 제1항의 경우에 불가항력의 사유로 인하여 계약을 체결할 수 없는 경우에는 그 사유가 유지되는 기간은 이를 산입하지 아니한다.

③ 제1항의 규정에 의하여 발주기관과 계약을 체결하고자 하는 자는 관계법령 및 KOICA가 지정하는 계약 체결에 필요한 서류 일체를 발주기관의 계약담당직원에게 제출하여야 한다.

④ 물품제조ㆍ구매에 관한 장기계속계약의 경우 낙찰자와의 계약은 총물품(제조 및 구매대상물품의 총액을 말한다, 이하 본조에서 동일하다) 기준 낙찰금액을 부기하고 당해 연도 예산의 범위 안에서 제1차 물품제조ㆍ구매에 대하여 계약을 체결하여야 한다. 이 경우 제2차 물품제조ㆍ구매계약부터는 총물품 기준 낙찰금액에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다.

⑤ 제4항의 규정에 의한 제1차 물품제조ㆍ구매계약 이후의 계약금액은 총물품 기준 낙찰금액에 따른 계약단가에 의한다. 장기계속계약의 경우 입찰서류에서 계약금액조정을 허용한 때에 한하여 계약금액을 조정할 수 있는데, 이로 인하여 물품공급계획서의 단가가 조정된 경우에는 조정된 계약단가에 의한다.


### 제28조 (계약의 성립) 계약은 발주기관과 낙찰자가 계약서에 기명ㆍ날인 또는 서명함으로써 체결된다.

제29조 (증량조달계약) 입찰 결과 입찰에 부친 계약목적물의 수량을 증가할 필요가 있다고 인정되는 경우에는 동일한 계약목적물에 대해 낙찰단가로 전체수량을 조달하기로 계약할 수 있다(이를 “증량조달계약”이라 한다). 이 경우 낙찰자가 특별한 사유 없이 증량조달계약을 거부하는 경우 KOICA는 당해 입찰 건에 대한 계약을 취소할 수 있으며, 이 경우 KOICA는 낙찰자에게 아무런 책임을 부담하지 아니한다.


### 제30조 (계약의 이행보증) ① 낙찰자는 제28조에 따른 계약체결 전까지 계약이행보증을 하여야 한다.

② 낙찰자가 보증보험증권의 제출 등으로 계약이행을 보증하는 경우, 보증기간 종료일은 당해 물품 공급이 완료된 날로부터 60일 이후로 정하여야 한다.

③ 다음 각 호의 경우에는 계약이행보증금의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.

1.	대한민국 국가기관 및 지방자치단체

2.	대한민국 법률에 의한 공공기관

3.	정부가 기본재산(Net Worth)의 100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 같다)한 외국법인

4.	일반적으로 공정ㆍ타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약이행보증금 징수가 적합하지 아니한 경우

제31조 (비밀유지의 의무) 입찰자는 발주기관으로부터 배부 받은 입찰에 관한 서류 또는 각종 자료 및 입찰과정에서 얻은 정보를 당해 입찰 외의 목적으로 사용하여서는 아니된다.

제32조 (청렴의무이행) ① 발주기관은 입찰에 참가하고자 하는 자들에게 발주기관과 입찰참가자가 상호신뢰를 바탕으로 입찰, 낙찰, 계약체결, 계약이행과정에서의 담합 등 불공정행위나 KOICA의 관계직원 및 공무원에게 금품, 향응 등 부당한 이익을 제공하지 않고, 이를 위반 시 계약해제 등을 감수하겠다는 내용의 “청렴의무이행각서”의 제출을 요청할 수 있다.

② 제1항의 경우 낙찰자로 선정된 자는 계약체결 시 “청렴의무이행각서”의 서약 내용을 그대로 계약내용으로 포함하여 약정하는 데 동의하고 이를 준수해야 한다.

③ 입찰, 낙찰, 수의계약 체결을 위한 협의, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 KOICA의 관계직원 및 공무원에게 뇌물을 제공한 자는 다음 각 호의 1에 정하는 바에 의하여 당해 계약에 대한 조치를 받는다.

1. 	계약체결 이후 사업 착수 전의 경우에는 당해 계약을 해제한다.

2. 	계약이행 이후에는 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지한다. 다만, 계약목적물의 성격, 진도, 규모, 이행기간 등을 감안하여 부득이한 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.


### 제33조 (전자입찰 및 기타사항) 전자입찰 및 이 유의서에 규정되지 아니한 사항에 대하여는 KOICA가 별도로 정하는 바에 의한다.

제34조 (기타 조달관련 규정의 적용) 이 유의서에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 KOICA 국제조달규정, 대외무상협력사업에관한조달및계약규정, 동 시행세칙(이하 각각 “국제조달규정”, “조달및계약규정”, “시행세칙”이라 한다)이 정하는 바에 의한다.


## [별표 3] 국제물품구매입찰유의서 영문본 <개정 2025.02.25.>


**INSTRUCTIONS TO BIDDERS**


**(GOODS)**

Article 1 Purpose

These Instructions to Bidders (the “ITB’) set out the matters by which a Bidder participating in an International Tender or Local Tender (collectively, the “Tenders”) for the Manufacture/Purchase of Goods conducted by KOICA must abide.

Article 2 Definitions

Unless otherwise provided herein, the terms used in the ITB shall have the meanings given to them in the KOICA International Procurement Regulations (the “Regulations”) and the General Conditions of Contract for the Purchase of Goods (“GCC”).

Article 3 Registration as a KOICA Partner

(1) Anyone wishing to participate in an International Tender must register as a partner of KOICA. Registration may be via KOICA’s Data Processing Unit or by downloading the partner registration form (English version) from KOICA’s Data Processing Unit, filling it in and then submitting the same in person (at KOICA’s HQ), by post or electronically.

(2) Anyone wishing to participate in a Local Tender must fill in the partner registration form and then submit the same in person (at the relevant KOICA’s Overseas Office), by post or electronically. In the case of Local Tenders only, the partner registration process hereunder may be substituted by the submission of the Bid Proposal pursuant to Article 13 hereto.

Article 4 Eligibility to Participate in the Tender

(1) Any entity intending to participate in a Tender must satisfy the eligibility requirements set out in the relevant Bid Data Sheet (the “BDS”) (as defined below).

(2) In deciding the eligibility requirements for the Bidders in a competitive bidding process, KOICA may, if necessary and depending on the type and size of the contract for which the Tender is being conducted (the “Relevant Contract”), refer to the same or similar contracts previously executed by such bid applicant, the performance results thereof, availability of technical personnel, manufacturing capacity, and managerial and financial status thereunder.

Article 5 Application to Participate in the Tender

(1) Any entity intending to participate in a Tender must submit the following documents to the Employer by no later than the submission due date stated in the BDS (as defined below) (the “Application Submission Date”):

1. a duly completed bid application form (in the prescribed form);

2. one set of documents evidencing the applicant’s eligibility to participate in the Tender;

3. documents evidencing the authenticity of the applicant’s signature or seal (for a Korean applicant, this will be a certificate of registered seal and certificate of use; for a non-Korean applicant, this may be a notarized or legalized specimen signature form containing the name, specimen signature and title of the applicant (or the applicant’s authorised signatory if a corporation) or equivalent documents); and

4. any other documents specified in the BDS or required by a separate notice.

(2) Each document provided under paragraph (1)2. above must be provided in its original form or if a copy is provided, the copy must be confirmed to be a true and accurate copy of the original document and must be signed or affix its registered seal.

(3) The documents, including the bid application form, submitted under paragraph (1) above cannot be amended except to correct matters such as typographical errors.

(4) If a representative is designated for submitting the bid application, such representative may participate in the Tender. If a bidding representative is designated or replaced after submission of the bid application but prior to the opening of bids, the designated representative may participate in the Tender.

(5) Where some or all of the documents specified in paragraph (1) above have been provided to the Employer before the Application Submission Date (the “Pre-qualification Screening”), such relevant documents may be deemed submitted for the purposes of the application to participate in the Tender under paragraph (1). In this case, the applicant must submit a list specifying those relevant documents that have already been submitted to the Employer.

Article 6 Bid Documents

(1) All prospective Bidders shall have access to the following documents (collectively, the “Bid Documents”):

1. the BDS;

2. the ITB;

3. a bid application form (in the prescribed form);

4. the Bid Proposal (in the prescribed form);

5. contract forms (in the standard form);

6. specifications of the goods;

7. general conditions of contract;

8. special conditions of contract;

9. bid security (in the prescribed form); and

10. any other documents that state matters relevant to the Tender.

(2) The Employer may request that the prospective Bidder submitting the Bid Documents listed in paragraph (1) above provide a bid security for the amount set forth in the ITB or notice of tender. The relevant prospective Bidder must comply with such request.

Article 7 Knowledge of Applicable Laws and Regulations

(1) Any prospective Bidder must ensure that it is familiar with all laws and regulations applicable to the Tender and each of the Bid Documents specified in Article 6(1) above.

(2) Any prospective Bidder shall have until the day before the Bid Proposal submission deadline (the “Bid Proposal Deadline”) to request clarification from the Employer of any mistakes or errors (including matters missing) in any of the Bid Documents that it may have discovered during its review thereof.

Article 8 Criteria for Pre-qualification Screening

Where the BDS states that the Tender is to be subject to a pre-qualification screening process, such pre-qualification screening process shall be conducted in accordance with the KOICA's Criteria for Pre-qualification Screening.

Article 9 Bid Security

(1) Any prospective Bidder must submit by the Bid Proposal Deadline (if the submission deadline falls on a public holiday in the country in which the Tender is to be conducted, then by the immediately preceding business day) a cash bid deposit amounting to at least five per cent (5%) of the bid price or a bid guarantee issued by a financial institution (e.g. a bank or an insurance company) which has received a credit rating of A or higher from an internationally recognized credit rating agency or which is pre-approved by KOICA.

(2) If the selected Bidder fails to enter into the Relevant Contract within the prescribed period, the bid deposit or the bid guarantee that was submitted by such selected Bidder shall vest in KOICA.

(3) The bid deposits or bid guarantees submitted by unsuccessful Bidders shall be returned to them as soon as the successful Bidder is selected. The bid deposit or bid guarantee of the successful Bidder shall be returned to immediately following execution (by such successful Bidder) of the Relevant Contract.

(4) The bid guarantee provided in accordance with sub-paragraph (1) above must be valid for a period beginning on a date that is before the Bid Proposal submission date and ending on a date that is at least 30 days after the Bid Proposal Deadline.

Article 10 Exemptions from Providing a Bid Security

(1) The following applicants (each an “Exempted Applicant”) shall be exempt from providing a bid deposit or bid guarantee under Article 9 above:

1. governmental agencies and local municipalities of the Republic of Korea;

2. public institutions established under the laws of the Republic of Korea;

3. foreign corporations, 50% or more of whose net worth has been contributed by the government (including where such foreign corporation legally becomes a subsidiary of a governmental entity); and

4. a prospective bidder whom KOICA reasonably assesses to be a low flight-risk based on track records for performing contracts with KOICA during the immediately preceding two (2)-year period.

(2) An Exempted Applicant must submit to KOICA a written undertaking to pay the applicable penalty. The undertaking may be deemed (at the sole discretion of KOICA) to be the same as a bid application that promises payment of a bid deposit.

Article 11 Participation in the Tender

(1) Any person wishing to participate in a Tender must:

1. have submitted a bid application on or before the Application Submission Deadline; and

2. have completed a partner registration, if the BDS and/or the Bid Documents set registration as one of requirements.

(2) When participating in the Tender, the Bidder (including any designated representative) must have in its/his possession his identification card and the same seal that was affixed to the bid application.

(3) A person who has been restricted in accordance with Korean law and KOICA’s internal regulations, from participating in a Tender for impropriety trading cannot be designated as a representative under paragraph (2) above.

(4) The Employer may issue instructions to the Bidders to ensure that order is maintained and shall have the authority to expel a Bidder from the Tender process or nullify its/his bid if such Bidder fails to abide by such instructions.

Article 12 Preparation of the Bid Proposal

(1) The Bid Proposal must be prepared in accordance with the guidance provided in the Bid Documents and in the prescribed form. The bid price must be stated as a lump sum where the Tender is for a lump sum Project and as a unit price where the Tender is for a unit price Project.

(2) The Bid Proposal must be signed by the same person that signed the bid application. The signature must be accompanied by the signatory’s full name. Where the Bidder is a corporation, the company’s full name and the representative director’s signature must be provided on the Bid Proposal. Where the bid application was executed by way of a seal, the same seal must be affixed to the Bid Proposal.

(3) To the extent there are any deletions or corrections to be made on the Bid Proposal following submission thereof, such deletions or corrections shall be accompanied by the Bidder’s signature or seal that was provided on the bid application.

Article 13 Submission of the Bid Proposal

(1) The Bid Proposal shall be submitted in a sealed envelope and a Bidder shall only be permitted to submit one envelope; provided, however that where a two-stage bidding process involving a separate technical stage and a fee proposal stage is conducted, a single Bidder shall submit two envelopes, one containing the technical proposal and the other containing the fee proposal.

(2) A Bidder shall submit its Bid Proposal at such time, on such date and at such venue as instructed by the Employer, except the submission by post is allowed by the Employer.

(3) Submission of the Bid Proposal by post will only be effective if it arrives on or before the Bid Proposal Deadline. For the avoidance of doubt, KOICA shall not be responsible for any Bid Proposal that is lost, damaged or delayed during transit.

(4) A Bidder who intends to submit its Bid Proposal by post in accordance with the proviso in paragraph (2) above, must specify the following details on the cover of the sealed envelope: the name of the Tender, the date/time of the Tender, the name of the Bidder (and where it is a corporation, the company name and the name of the representative director) and a contact telephone number.

(5) Upon receipt of the Bid Proposal by post, the Employer shall record on the cover of the envelope the date/time of receipt accompanied by a confirmatory signature or seal and shall hold the envelope unopened until the bid opening stage.

(6) A Bidder cannot replace, modify or withdraw a Bid Proposal that has already been submitted. However, a Bidder may be allowed to withdraw its Bid Proposal if (a) it expresses its intention to do so at the bid opening for reasons of significant errors in the Bid Proposal; and (b) the Employer accepts and acknowledges such a request to withdraw. In a two-stage bidding process, a Bidder may be permitted to amend its technical bid proposal if (i) there are no Qualifying Bids; or (ii) a Bidder is determined by the Employer as having satisfied the technical specifications save for a few minor matters requiring supplementation.

Article 14 Submission Deadline for Documents

All Bid Documents evidencing the Bidder’s eligibility to participate in the Tender must be submitted on or prior to the Bid Proposal Deadline as specified in the BDS.

Article 15 Bidder's Obligation regarding Fair Competition

(1) Bidders must not engage in any unfair trade practices, including (without limitation) colluding on the bid price or assisting a specific Bidder become the successful Bidder.

(2) Where a Bidder violates the provisions of paragraph (1) above, KOICA may nullify his/its Bid Proposal in accordance with Article 18 hereto and may request a competent governmental agency to investigate the unfair trade practice of such Bidder.

Article 16 Tenders for the Manufacture of Goods on a Long-Term Basis

In the case of long-term contracts for the Manufacture/Purchase of Goods, Bidders participating in the relevant Tender shall bid in relation to the total volume of goods.

Article 17 Competitive Bidding

(1) Competitive bidding may only be constituted by two or more valid bids by Bidders.

(2) For the avoidance of doubt, where a Tender is by a two-stage process and there is only one Qualifying Bid for the second stage (the fee proposal stage), the Employer may open the fee proposal for that one Qualifying Bid, as long as at least two or more valid technical proposals (that led to the one Qualifying Bid) were submitted at the first stage.

Article 18 Nullification of Bids

Bids that fall under any one of the following criteria may be nullified:

1. bids submitted by those persons not eligible to participate in a Tender;

2. bids submitted by those persons without the right of representation;

3. bids submitted by those persons who failed to submit requisite documentation listed in the BDS or the Bid Documents at such specified date/time and place;

4. where multiple bids have been submitted by the one and the same person (and where one person is a related party to multiple corporate entities, such entities shall be deemed to constitute the one and the same person) or bids submitted on behalf of a third-party;

5. where important information, such as the bid price, has been omitted or is unclear in the Bid Proposal or where any corrections in the Bid Proposal have not been marked by a signature or seal;

6. bids submitted by those persons engaged in collusion or those persons interfering with the fair process of the Employer;

7. bids submitted without the Bidder’s seal or signature (including those bids that bear the name of the proxy or the company rather than the Bidder and those bids that have affixed a seal or signature (as applicable) but where such seal or signature is different from that which was affixed to the bid application);

8. bids regarding which the Bidder has expressed at the bid opening an intention to withdraw for reasons of significant errors therein, which withdrawal has been accepted by the Employer;

9. to the extent it was specified to be required, bids that are not accompanied by an estimate (or statement of calculation) or where the bid price contained in the Bid Proposal and the amount stated in the estimate (or statement of calculation) are inconsistent or where the specifications contained in the Bid Proposal and in the estimate are inconsistent with each other or where Bid Proposals contains inappropriate reservations clauses;

10. bids for which the prescribed bid deposit or a bid guarantee (in accordance with Article 9(1) above) has not been submitted by the applicable due date; or

11. bids that do not meet the criteria specified in Article 12, including when the prescribed form is not used, the bid price has only been expressed in Arabic numerals only or electronic processing is not possible for a failure to meet electronic entry guidelines by damaging the bid form or not adhering to electronic templates.

Article 19 Submission of a Sample

(1) The Bidder must submit a sample where one is stated to be required in the ITB or if the Employer deems it to be necessary. Such samples must be marked with the following details: sample product name, Bidder’s address and full name (or company name), ITB reference number and any other necessary information.

(2) The sample so submitted by a successful Bidder shall be returned to such successful Bidder, in accordance with his/its instructions, upon performance by him/it of the relevant contract. Samples submitted by unsuccessful Bidders shall be returned within one month of the Employer’s selection of a successful Bidder in accordance with the relevant Bidder’s instructions. In this case, the Employer shall not be liable for any lost or damaged samples the cause of which is not attributable to the Employer and shall not be required to bear the costs of returning the samples.

Article 20 Extension of the Bid Proposal Deadline

(1) The Employer may extend the Bid Proposal Deadline as first specified in the BDS or notice of tender if:

1. it determines it to be necessary because the matters requiring clarification pursuant to Article 7(2) above are too significant; or

2. it is not possible to conduct the Tender or bid opening for other unavoidable reasons.

(2)	Details of any extension of the Bid Proposal Deadline pursuant to paragraph (1) above and the reasons for such extension must be provided to the Bidders in the same manner in which the initial BDS or notice of tender was provided.

Article 21 Cancellation of Tender

(1) At any time before confirming its selection of a successful Bidder, KOICA may cancel the relevant Tender if unavoidable circumstances (including budgetary reasons, changes to the business plan) exist or arise.

(2) No Bidder shall be entitled to object to KOICA’s decisions to cancel under paragraph (1) above or to claim damages in relation thereto.

Article 22 Re-Tender and Re-Issuance of BDS

(1) The Employer may re-initiate a bid process at the same original location of a Tender if a competitive bidding process does not result in two or more valid Bid Proposals or a successful Bidder (the "Re-Tender"). The Re-tender shall not be construed as a new bid process and shall not be subject to any restriction on tenders or to the number of repeated bid process.

(2) If there are no valid Bid Proposals or no successful Bidder or if a successful Bidder is selected but then fails to execute the Relevant Contract, the Employer may re-issue the relevant BDS.

(3) Where a Tender has been conducted as a two-stage bidding process and the opening of the fee proposals in the second stage results in more than two potential successful Bidders, the Employer may request that only the Bidders of those Qualifying Bids re-submit their respective fee proposals.

(4) In case of a Re-Tender or a re-issuance of BDS under paragraphs (1) through (3) above, the terms and conditions of the initial Tender (other than the Bid Proposal Deadline) must remain unchanged.

Article 23 Bid Opening

(1) Bid opening shall be conducted at such place, time and date as is specified in the BDS, and such bid opening may be attended by Bidders or their representatives. The Employer may request that each attendee presents his/her identification card and a certificate evidencing eligibility to participate in the Tender.

(2) Following the opening of bids, where the bid price offered in a Bid Proposal is extraordinarily lower than the bid prices offered in any other Bid Proposal, the Employer may undertake a separate screening process of that Bidder in order to ascertain such Bidder’s capacity to comply with and implement the Relevant Contract. In such a case, the relevant Bidder must participate in this screening process in good faith.

Article 24 Selection of a Successful Bidder

(1) The successful Bidder shall be selected in accordance with the relevant criteria set forth in the Regulations.

(2) The selection of a successful Bidder shall only take effect upon receipt by the relevant Bidder of a written notice of confirmation from the Employer. At any time before the execution of the Relevant Contract, KOICA shall be entitled to accept or reject any portion of the Bid Proposal, to cancel the Tender process or to nullify all Bid Proposals. In such a case, KOICA shall bear no liability to any Bidder that is affected by KOICA’s actions.

(3) If, in case of paragraph (1), there are two or more Bidders of the same rank, (a) in the case where a two-stage bidding process has been conducted, the Bidder with a better technical proposal; and (b) in the case where a Bidder has been screened for his/its contractual capabilities, the highest-ranking Bidder, shall be selected as the successful Bidder. However, in the case where it is found that the Bidders with the lowest bids also have the same contractual capabilities, the successful Bidder shall then be selected by way of a draw.

(4) The draw under paragraph (3) above shall be conducted by an employee of the Employer who is not involved in any business or matter relating to the relevant Tender.

Article 25 Expenses

The costs and expenses relating to a Tender shall be borne by each participating Bidder.

Article 26 Language

(1) In principle, the Bid Documents shall be prepared in English or Korean. However, the Employer may also provide the Bid Documents (a) in the local language of the Recipient Country, or (b) in any language commonly used in the Recipient Country.

(2) The contract must be prepared in the same language as that used to prepare the Bid Documents. The English version shall prevail in case of any discrepancy between the English version, and the Korean version or the version prepared in the language commonly used in the Recipient Country.

(3) Notwithstanding paragraphs (1) and (2) above, the default language for International Tenders conducted by KOICA HQ shall be Korean. However, where it is deemed that the use of foreign language is necessary, English or the language of that specific country involved in the Tender process (e.g. language that is widely used in the relevant country, such as French) may be used. Where the BDS is issued in Korean, KOICA HQ shall state certain important details (e.g. the object of the contract, submission deadline, etc.) in English at the bottom of the BDS or in an attachment to the BDS. In this case, where there are discrepancies between the Korean and English versions, the Korean version shall prevail.

Article 27 Execution of Contract

(1) Within seven (7) days of receiving a notice of selection, the successful Bidder must submit all requisite documents in their prescribed forms and a plan for the supply of goods. Within ten (10) days of receiving the same notice, the successful Bidder must execute the Relevant Contract for which it tendered.

(2) In the case of paragraph (1), where the successful Bidder is prevented from executing a Relevant Contract due to a force majeure event, the period of such force majeure event shall not count towards the prescribed period under paragraph (1) above.

(3) The successful Bidder intending to conclude a contract with the Employer under paragraph (1) above must submit all such related documents as specified in all applicable laws and requested by the Employer.

(4) Where a long-term contract for the Manufacture/Purchase of Goods is to be executed with the successful Bidder, calculation of the contract value shall be based on the entire pool of goods (the “Total Value”) and the first contract for the Manufacture/Purchase of Goods shall be executed having due regard for the scope of budget for the relevant year. In such case, it shall be further agreed by the parties by way of an addendum that from the second contract onwards for the Manufacture/Purchase of Goods, the relevant contract value shall be the Total Value minus the value of the immediately preceding contract. For the purposes of this Article 27(4), “Total Value” shall mean the total value of the goods to be manufactured and purchased.

(5) The value of a contract for the Manufacture/Purchase of Goods following the first contract for the Manufacture/Purchase of Goods (as provided for under paragraph (4) above), shall be based on the contract unit price which shall be based on the selected bid price based on the Total Value. In the case of a long-term contract, where the Bid Documents allowed for price adjustment, the contract value may be adjusted subject to such adjustment provisions and to the extent the unit price of a contract for the Manufacture/Purchase of Goods is so adjusted that adjusted price shall be the relevant contract value.

Article 28 Conclusion of Contract

The contract shall be finally concluded when the Employer and the successful Bidder each affix their respective seal or signature to the Relevant Contract.

Article 29 Contract for Increase in Quantity

If following the selection of a successful Bidder, an increase in the quantity of goods is required, the parties may execute a further agreement (the “Contract for Increase in Quantity”) as long as the Contract for Increase in Quantity relates to the same goods as the original Relevant Contract and if so, the agreement shall be for the whole volume of goods (i.e. including the increased quantity) at the unit price stipulated in the original Relevant Contract. Should the successful Bidder refuse to enter into the Contract for Increase in Quantity without any particular reason, KOICA may cancel or terminate the original Relevant Contract executed in respect of the relevant Tender.

Article 30 Performance Bond

(1) Prior to the execution of the Relevant Contract, the successful Bidder must provide a performance bond to guarantee the performance of its obligations under such contract.

(2) If the successful Bidder provides a performance bond by means of a guarantee insurance policy, the guarantee period thereof shall expire at least 60 days after the date on which the supply of goods is completed and not before.

(3) A successful Bidder may be exempt (in whole or in part, at the discretion of the Employer) from providing a performance bond if any of the following circumstances apply:

1. if the successful Bidder is a governmental agency or local municipality of the Republic of Korea;

2. if the successful Bidder is a public institution established under the laws of the Republic of Korea;

3. if the successful Bidder is a foreign corporation, 50% of more of whose net worth has been contributed by the government (including where such foreign corporation legally becomes a subsidiary of a governmental entity); or

4. if the collection of a performance bond would not be appropriate having regard generally to the fair and reasonable customs of contract.

Article 31 Confidentiality

Bidders shall not use any of the Bid Documents or other materials provided by the Employer as part of a particular Tender process and any information acquired as a result of their participation in a particular Tender process for any purpose other than to participate in the relevant Tender process.

Article 32 Undertaking to Act with Integrity

(1) The Employer may require Bidders to submit a letter of undertaking, (a) covenanting to act with integrity and to refrain from engaging in acts of collusion and other practices of unfair trade, including offering money and other valuables, treats and other gains (collectively a “Bribe”) to KOICA’s officers, employees and related public officials in relation to the Tender process, the selection process, execution and performance of the Relevant Contract; and (b) agreeing to submit to sanctions (such as but not limited to early termination of contract) should the terms of such letter be breached.

(2) The successful Bidder shall consent to the incorporation of the letter of undertaking provided pursuant to paragraph (1) above into the Relevant Contract and shall comply with all such undertakings and covenants contained therein.

(3) Any entity who is found to have provided KOICA’s officers, employees and/or related public officials with a Bribe in connection with a Tender process, selection process, contract negotiations, execution and performance of a contract, shall be subject to the following sanctions in respect of the Relevant Contract in question:

1. if the Relevant Contract has been executed but the relevant Project not yet commenced, that Relevant Contract shall be rescinded; or

2. if performance of the Relevant Contract has already commenced, such Relevant Contract shall be rescinded or terminated, in whole or in part, unless unavoidable circumstances exist (having due regard for the subject matter, progress, size and period of performance of the contract) that prevent such rescission or termination.

Article 33 Electronic Bidding and Other Matters

The process of electronic bidding and such other matters not otherwise covered by the ITB shall be subject to separate regulations and policies of KOICA.

Article 34 Application of Other Procurement-related Regulations

Unless otherwise provided for in the ITB, the Regulations, the Regulations for Procurement and Contracts in Foreign Affairs and Trade Projects, and their related enforcement regulations shall apply to the subject matter hereunder.


## [별표 4] 국제용역입찰유의서 <개정 2023.08.29., 2025.02.25.>


**국제용역입찰유의서**

제1조 (목적) 이 유의서는 한국국제협력단(이하 "KOICA"이라 한다)이 국제조달을 위하여 행하는 용역에 대한 국제입찰 또는 현지입찰에 있어서 당해 입찰에 참가하고자 하는 자가 유의하여야 할 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조 (용어의 정의) 이 유의서에서 사용하는 용어의 정의는 이 유의서에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 KOICA 국제조달규정(KOICA International Procurement Regulation) 및 국제기술용역표준계약이 정하는 바에 의한다.

제3조 (협력업체등록) ① 국제입찰에 참가하고자 하는 자는 KOICA 지정정보처리장치를 통해 또는 지정정보처리장치에 게시된 협력업체등록양식(영문)에 내용을 기입해 KOICA 본부를 방문하거나, 우편 또는 전자방식으로 등록신청을 한다.

② 현지입찰에 참가하고자 하는 자는 협력업체등록양식에 내용을 기입하여 KOICA 현지사무소를 방문하거나, 우편 또는 전자방식으로 등록신청을 한다. 현지입찰의 경우에는 제14조에 따른 입찰서 제출로 협력업체등록신청을 갈음할 수 있다.


### 제4조 (입찰참가자격) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰공고 또는 입찰참가통지서가 정하는 바에 따라 자격요건을 충족한 자여야 한다.

② KOICA가 필요하다고 인정하는 경우에는 계약의 종류 및 규모 등에 따라 당해 계약과 같거나 유사한 종류의 계약 실적, 기술인력 및 연구설비 구비 여부, 경영상태 등 필요한 사항에 관하여 경쟁입찰에 참가하는 자에게 요구되는 자격을 정할 수 있다.

제5조 (입찰참가신청) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에 기재된 입찰참가신청마감일까지 다음 각 호의 서류를 발주기관에 제출하여 입찰참가신청을 하여야 한다.

1. 	입찰참가신청서(소정서식) 1통

2. 	입찰참가자격을 증명하는 서류 1통

3. 	서명의 진위를 확인할 수 있는 서류(내국인인 경우 인감증명서 및 사용인감신고서 각 1통, 외국인의 경우에는 영사확인을 받거나 공증인의 공증을 받은 서명증명서, 또는 이에 갈음할 수 있는 서류)

4. 	기타 입찰공고 또는 통지로 요구하는 서류

② 제1항 제2호의 경우에는 원본을 제시하거나 사본에 "원본과 같음"을 명기하고 인감(인감증명서상의 인감 또는 입찰참가신청서상의 사용인감)을 날인하거나 또는 서명(서명증명서 또는 이에 갈음할 수 있는 서류상의 서명)하여 제출하여야 한다.

③ 제1항에 의하여 제출한 제1호 내지 제4호의 각 서류는 오탈자 등 경미한 사항을 제외하고는 수정을 할 수 없다.

④ 입찰참가신청서 제출 시 대리인을 지정한 경우에는 그 대리인도 입찰에 참가할 수 있다. 다만, 입찰참가신청서 제출 후 개찰 전까지 입찰대리인을 지정하거나 입찰대리인을 변경하는 경우에는 그 대리인이 입찰에 참가할 수 있다.

⑤ 입찰참가자격사전심사(이하 “사전심사”라 한다) 등으로 제1항 각 호의 서류 중 일부가 입찰참가신청 전에 기 제출된 경우에는 기 제출된 서류로 갈음할 수 있다. 이 경우 기 제출서류로 갈음한다는 내용을 기재한 기 제출서류 목록표를 제출하여야 한다.


### 제6조 (입찰에 관한 서류) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 다음 각 호의 서류(이하 “입찰서류”라 한다)를 열람할 수 있다.

1. 	입찰공고문 또는 입찰참가통지서

2. 	국제용역계약입찰유의서

3. 	입찰참가신청서(소정서식)

4. 	입찰서(소정서식)

5. 	국제기술용역표준계약서(소정서식)

6. 	제안요청서

7. 	기술사양서

8. 	계약일반조건

9. 	계약특수조건

10. 	입찰보증서(소정서식)

11. 	기타 참고사항을 기재한 서류

② 발주기관은 제1항의 입찰서류를 교부하는 경우에는 입찰공고 등에서 정한 금액을 입찰보증금으로 납부할 것을 요구할 수 있으며, 이 경우 입찰에 참가하고자 하는 자는 이에 응하여야 한다.

제7조 (관계법령 등의 숙지) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰관련 규정 및 제6조 제1항 각 호의 입찰서류를 입찰 전에 완전히 숙지하여야 한다.

② 입찰에 참가하고자 하는 자는 제1항에 따른 입찰서류의 검토과정에서 발견한 입찰에 관한 서류상의 착오, 누락사항 또는 기타 설명이 요구되는 사항에 대하여는 입찰공고 등 입찰서류에 기재된 입찰서 제출 기한(이하 "입찰서 제출마감일"이라 한다) 전일까지 발주기관에 그 설명을 요구할 수 있다.

제8조 (공동수급) ① 공동계약이 허용되는 경우 공동수급체 구성원은 상호 협의하여 공동수급체 대표자를 선임하되, 입찰공고 등에서 요구한 자격과 과업 범위를 고려하여 적합한 업체를 우선적으로 선임하게 해야 한다.

② 공동계약이 허용된 경우 공동수급체를 구성하여 입찰에 참가하고자 하는 자는 모든 구성원이 기명날인 또는 서명한 공동수급협약서를 제6조제1항 각 호의 서류와 함께 발주기관에 제출하여야 한다.

③ 공동수급의 허용 여부 및 그 범위는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에서 정한 바에 의한다.

④ 동일 입찰에 대하여 중복적으로 공동수급체를 구성하여서는 아니된다.

⑤ 공동수급협약서는 사전심사대상용역이 아닌 경우에는 입찰참가신청마감일까지 제출하여야 하고, 사전심사대상용역인 경우에는 사전심사신청서에 첨부하여 제출하여야 한다.

⑥ 사전심사대상 용역입찰의 경우 공동수급체의 구성은 사전심사 신청 시 제출한 공동수급협약서에 기재한 내용과 동일하여야 한다.

⑦ 입찰적격 여부는 공동수급체의 대표자를 기준으로 평가하며, 공동수급체 대표자가 부도 등 결격사유가 발생하여 입찰참가자격을 상실한 경우에는 당해 공동수급체는 당해 입찰에 참여할 수 없다.

⑧ 제1항 내지 제4항의 규정을 위반하여 입찰한 경우에는 입찰참가자격이 없는 자가 제출한 입찰서로 본다.


### 제9조 (사전심사기준) 입찰공고에서 사전심사대상으로 정한 경우에는 공고한 KOICA 사전심사 기준에 따른다.

제10조 (입찰보증금) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰신청마감일(공휴일인 때에는 그 전일)까지 입찰금액의 100분의 5 이상에 상당하는 입찰보증금을 현금으로 납부하거나 또는 국제적으로 공인된 신용평가회사로부터 싱글A 이상의 신용등급을 받은 은행이나 보험회사 등 금융기관(또는 KOICA가 승인한 금융기관)이 발급한 보증서 제출로 이에 갈음할 수 있다.

② 낙찰자가 소정의 기한 내에 계약을 체결하지 아니할 때에는 해당 낙찰자가 납부한 입찰보증금은 KOICA에 귀속된다.

③ 낙찰되지 아니한 입찰자의 입찰보증금은 낙찰자가 결정된 후 이를 즉시 반환한다. 낙찰자의 입찰보증금은 계약체결 후 즉시 반환한다.

④ 제1항의 보증서 등에 의한 입찰보증금의 보증기간은 입찰서 제출마감일 이전부터 입찰서 제출마감일 30일 이후까지로 정하여야 한다.


### 제11조(입찰보증금의 면제) ① 입찰보증금 납부면제대상에 해당되는 자는 다음 각 호의 1과 같다.

1. 	대한민국 국가기관 및 지방자치단체

2. 	대한민국 법률에 따른 공공기관

3. 	정부가 기본재산(Net Worth)의 100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 같다)한 외국법인

4. 	KOICA와 최근 2년간 계약이행 실적이 있는 등 계약 체결 회피 우려가 낮다고 KOICA가 합리적으로 인정한 자

② 제1항에 의해 입찰보증금 납부를 면제받고자 하는 자는 KOICA에게 이에 갈음하는 지급확약각서를 제출하여야 한다. KOICA는 본 항의 지급확약각서를 입찰보증금 납부 확약 내용이 명기된 입찰참가신청서 제출로 갈음하도록 승인할 수 있다.


### 제12조 (입찰참가)

① 다음 각 호에 해당되는 자가 아니면 입찰에 참가할 수 없다.

1.	입찰참가신청마감일까지 입찰참가신청을 한 자

2.	입찰공고 등 입찰서류에서 협력업체등록을 입찰참가요건으로 정한 경우, 협력업체등록을 한 자

② 입찰자(입찰대리인 포함)는 신분증 및 입찰참가신청서상의 신고인감을 지참하고 입찰에 참가하여야 한다.

③ 대한민국 법령 및 KOICA 내부규정에 따라 부정당업자로 입찰참가자격을 제한 받고 있는 자는 제2항의 규정에 의한 대리인으로 지정할 수 없다.

④ 공동수급체를 구성하여 입찰에 참가하는 경우 입찰자는 공동수급체 대표자로하여야 한다. 공동수급체 구성원은 입찰에 관한 일체의 권한을 공동수급체 대표자에게 위임하여야 한다.

⑤ 발주기관의 계약담당직원은 입찰자에게 질서유지에 필요한 명령을 내릴 수 있으며, 이에 불응하는 자에 대하여 퇴장명령 또는 입찰무효 선언을 할 수 있다.

제13조 (입찰서의 작성) ① 입찰서는 입찰서류에 명시된 양식과 작성기준을 준수하여 작성하여야 하며 입찰금액은 총액입찰인 경우에는 총액을, 단가입찰인 경우에는 단가를 표기하여야 한다.

② 입찰자는 기명날인을 함에 있어 반드시 입찰자 성명(법인의 경우 상호 및 대표자 성명)을 기재하고 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감을 날인하여야 하며, 서명을 할 때에는 입찰자 성명(법인의 경우 상호 및 대표자 성명)을 기재하고 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자가 서명하여야 한다.

③ 입찰서의 기재사항 중 말소 또는 정정한 곳이 있을 때에는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감 또는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자의 서명으로 날인 또는 서명을 하여야 한다.

제14조 (입찰서의 제출) ① 입찰서는 봉함하여 1인 1통만을 제출하여야 한다. 다만, 2단계 경쟁 등의 입찰에서 기술입찰과 가격입찰을 동시에 실시하는 경우, 1인이 기술제안서와 가격제안서를 분리하여 별개의 봉투 2개에 나누어 제출한다.

② 입찰자는 지정된 입찰일시와 장소에서 발주기관 계약담당직원의 요청에 따라 입찰서를 제출하여야 한다. 다만, 입찰공고에 의해 우편입찰이 허용된 경우에는 그러하지 아니하다.

③ 우편에 의한 입찰서는 입찰서 제출마감일까지 도착된 것에 한하여 효력이 있다. 이 경우 운송 중의 분실, 훼손 또는 지연에 대하여 KOICA는 어떠한 책임도 부담하지 아니한다.

④ 제2항 단서에 의하여 우편입찰을 하고자 하는 자는 입찰서를 봉함한 봉투의 겉면에 입찰건명, 입찰일시, 입찰자 성명(법인인 경우 업체명 및 대표자 성명), 연락 가능한 전화번호를 기재하여야 한다.

⑤ 발주기관의 계약담당직원은 제2항 단서에 의하여 우편으로 입찰서가 제출된 때에는 당해 입찰서의 봉투표면에 접수일시를 기재하고 확인인을 날인하여 개찰 시까지 개봉하지 아니하고 보관하여야 한다.

⑥ 입찰자는 제출한 입찰서를 교환ㆍ변경 또는 철회할 수 없다. 다만, 입찰서에 기재한 중요부분에 오기가 있음을 이유로 개찰현장에서 입찰자가 입찰의 철회 의사를 표시한 것으로서 발주기관의 계약담당직원이 이를 인정하는 경우에는 철회 또는 취소가 가능하며, 2단계 경쟁 등의 입찰의 경우에 있어 규격 또는 기술입찰을 개찰한 결과 적격자가 없는 경우 또는 일부 경미한 사항의 규격보완을 조건으로 규격적합 판정을 하는 경우에는 규격 또는 기술입찰서를 변경하여 제출하도록 할 수 있다.


### 제15조 (서류제출마감) 입찰참가자격 등을 증명하는 서류를 포함한 입찰서는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에서 정한 마감시간 내에 제출하여야 한다.

제16조 (입찰자의 공정한 경쟁의무) ① 입찰자는 사전에 입찰가격을 담합하거나 특정인이 낙찰되도록 협의하는 등의 불공정 행위를 하여서는 아니된다.

② 입찰자가 제1항의 의무를 위반한 경우에는 제19조의 규정에 의한 입찰무효로 하고, KOICA는 관할 정부기관에 불공정행위에 대한 조사 의뢰를 할 수 있다.


### 제17조 (장기계속용역의 입찰) 용역에 관한 장기계속계약의 경우에는 입찰시 총용역을 대상으로 하여 입찰하여야 한다.


### 제18조 (경쟁입찰의 성립) ① 경쟁입찰은 2인 이상의 유효한 입찰로써 성립한다.

② 발주기관의 계약담당직원은 규격과 가격을 분리하여 입찰에 부치는 경우에는 2인 이상의 유효한 입찰로 성립한 규격 또는 기술입찰의 결과 적격자로 확정된 자가 1인인 경우에도 가격입찰서를 개봉할 수 있다.


### 제19조 (입찰의 무효) 다음 각 호의 1에 해당하는 입찰은 무효로 할 수 있다.

1.	입찰참가 자격이 없는 자가 한 입찰

2.	대리권이 없는 자가 한 입찰

3.	입찰공고 또는 입찰서류에서 요구한 제출서류 등을 지정된 일시 및 장소에 접수하지 아니한 자가 한 입찰

4. 	동일사항에 대하여 동일인(1인이 수개의 법인의 이해관계자인 경우 해당 수개의 법인을 동일인으로 본다)이 복수의 입찰서를 제출한 입찰 또는 타인을 대리한 입찰

5. 	입찰서상의 입찰금액 등 중요한 부분이 누락되었거나 불분명하거나, 정정한 후 정정날인 또는 서명을 누락한 경우

6. 	담합하거나 타인의 경쟁참가를 방해하거나 발주기관의 계약담당직원의 공정한 공무집행을 방해한 자의 입찰

7. 	입찰자의 기명날인 또는 서명이 없는 입찰(입찰자의 성명을 기재하지 아니하고 대리인 성명 또는 회사명을 기재한 경우 및 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감과 다른 인감 또는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자의 서명과 다른 서명으로 날인 또는 서명한 경우도 포함)

8. 	입찰서에 기재한 중요부분에 착오가 있음을 이유로 개찰현장에서 입찰자가 입찰의 철회 의사를 표시한 것으로서 발주기관의 계약담당직원이 이를 인정한 입찰

9. 	입찰서와 함께 견적서(또는 산출내역서)를 제출해야 하는 입찰에서 입찰서와 함께 견적서(또는 산출내역서)를 제출하지 아니한 입찰, 입찰서상의 금액과 견적서(또는 산출내역서)상의 금액이 일치하지 아니하는 입찰, 견적서상의 규격 등과 입찰 내용이 일치하지 아니하는 입찰, 또는 부적합한 유보조항을 포함한 입찰

10.	입찰보증금의 납부일시까지 소정의 입찰보증금 또는 제10조 제1항에 따라 그에 갈음하는 보증서를 납부 또는 제출하지 아니한 입찰

11.	제13조의 규정에 위반하여 소정의 입찰서를 사용하지 않거나 입찰서의 금액을 아라비아 숫자로만 기재한 입찰 또는 전산서식에 의한 입찰서를 훼손하거나 전산표기방법과 상이하게 작성ㆍ기재하여 전산처리가 되지 아니한 입찰


### 제20조 (입찰의 연기) ① 발주기관은 다음 각 호의 경우 입찰공고 또는 입찰참가통지서에 기재된 입찰서 제출마감일시를 연기할 수 있다.

1. 	제7조 제2항의 규정에 의한 설명요구사항의 내용이 중대하여 연기가 불가피하다고 판단되는 경우

2. 	기타 불가피한 사유로 인하여 지정된 일시에 입찰 또는 개찰을 실시하지 못하는 경우

② 제1항의 규정에 의하여 입찰을 연기한 경우에는 그 연기사유와 기간을 당초 방법과 동일한 방법으로 공고 또는 통지하여야 한다.

제21조 (입찰취소) ① 낙찰자 선정통보 이전에 KOICA의 예산사정, 사업계획의 변경 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 당해 입찰을 취소할 수 있다.

② 입찰자는 제1항의 조치에 대하여 이의제기나 그로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.

제22조 (재입찰 및 재공고입찰) ① 발주기관의 계약담당직원은 경쟁입찰에 있어서 2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없는 경우에는 같은 장소에서 다시 입찰에 부칠 수 있다. 이 경우 새로운 입찰로 보지 아니하며 입찰자 또는 입찰회수의 제한을 받지 아니한다.

② 입찰자나 낙찰자가 없는 경우 또는 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재공고입찰에 부칠 수 있다.

③ 발주기관의 계약담당직원은 기술과 가격을 분리하여 입찰에 부친 경우 가격입찰서를 개찰한 결과 낙찰자를 결정할 수 없는 경우로서 기술적격자가 2인 이상인 때에는 그 기술적격자에게 가격입찰서를 다시 제출하게 할 수 있다.

④ 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 재입찰 또는 재공고입찰 시에는 기한을 제외하고는 최초의 입찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타조건을 변경할 수 없다.

제23조 (개찰) ① 개찰은 입찰공고에 명시된 입찰장소에서 지정된 일시에 집행하며, 개찰에 참관하고자 하는 입찰자 또는 그 입찰대리인은 개찰에 참관할 수 있다. 이 경우 발주기관의 계약담당직원은 개찰에 참관하고자 하는 자에게 신분증 및 입찰참가자격을 증명하는 서류의 제시를 요구할 수 있다.

② 개찰 후 발주기관이 접수한 입찰서가 다른 입찰서에 제시된 것보다 비정상적으로 낮은 가격일 경우 발주기관은 그 입찰자의 입찰요건 및 계약조건 준수 능력 등 계약이행능력을 확인ㆍ심사하기 위하여 필요한 사항을 검토할 수 있으며 대상업체는 성실히 이에 응하여야 한다.


### 제24조 (낙찰자의 결정) ① KOICA 국제조달규정에 의한 낙찰자 결정기준에 적합한 자를 낙찰자로 한다.

② 제1항에도 불구하고 낙찰예정자는 서면으로 낙찰자 선정통보를 받기 전까지 낙찰자로서의 지위가 인정되지 아니하며, KOICA는 계약체결 이전의 어떠한 경우에도 입찰서의 일부 또는 전부를 인정하거나 거부할 수 있고, 입찰절차 및 모든 입찰서를 무효화시킬 권한을 지닌다. 이러한 경우 KOICA의 조치를 통해 영향을 받는 입찰자에게 KOICA는 어떠한 법적 책임을 지지 않는다.

③ 제1항의 경우 낙찰자가 될 동순위의 입찰자가 2인 이상인 때에는, 2단계 경쟁 등의 입찰의 경우에는 기술우위자를, 계약이행능력을 심사하는 경우에는 같은 심사결과 최고점수인 자를 낙찰자로 결정한다. 다만 최저가순 적격심사에서 계약이행능력 심사 점수도 동일한 경우에는 추첨에 의하여 낙찰자를 결정한다.

④ 제3항 단서에 따라 추첨에 의하여 낙찰자를 결정하는 때에는 입찰사무에 관계없는 발주기관의 직원으로 하여금 추첨을 하게 할 수 있다.


### 제25조 (입찰비용) 입찰과 관련한 모든 비용은 입찰자가 부담한다.

제26조 (사용언어) ① 입찰서류는 영어 또는 한국어로 작성하는 것을 원칙으로 한다. 다만 발주기관은 영어 또는 한국어 외에 (a) 수원국 현지어 또는 (b) 수원국에서 공용되는 언어로 입찰서류를 번역하여 공개 또는 제공할 수 있다.

② 계약서는 입찰서류가 작성된 언어로 작성되어야 한다. 영어로 기재한 사항과 한국어 또는 수원국에서 공용되는 언어로 기재한 사항이 상이할 때에는 영어로 기재한 사항이 우선한다.

③ 제1항과 제2항에도 불구하고, KOICA 본부가 시행하는 국제입찰에 사용되는 언어는 한국어를 원칙으로 한다. 외국어의 사용이 불가피하다고 인정되는 경우에는 영어나 해당 입찰과 관련된 특정국가의 언어(또는 불어 등 해당 국가에서 널리 통용되는 공용어) 중 하나를 사용할 수 있다. KOICA 본부는 한국어로 입찰공고를 하는 경우에는 계약의 목적물과 입찰서 제출기한 등 주요사항을 영어로 입찰공고문 하단에 기재하거나 별첨하며, 이 경우 외국어로 기재한 사항이 한국어로 기재한 사항과 서로 다른 때에는 한국어로 기재한 사항이 우선한다.

제27조 (계약의 체결) ① 낙찰자는 낙찰통지를 받은 후 7일 이내에 소정서식에 의한 구비서류 및 낙찰금액의 산출내역서, 사업수행계획서를 발주기관에 제출하고 10일 이내에 계약을 체결하여야 한다.

② 제1항의 경우에 불가항력의 사유로 인하여 계약을 체결할 수 없는 경우에는 그 사유가 유지되는 기간은 이를 산입하지 아니한다.

③ 제1항의 규정에 의하여 발주기관과 계약을 체결하고자 하는 자는 관계법령 및 KOICA가 지정한 계약 체결에 필요한 서류 일체를 발주기관의 계약담당직원에게 제출하여야 한다.

④ 용역에 관한 장기계속계약의 경우 낙찰자와의 계약은 총용역 기준 낙찰금액을 부기하고 당해 연도 예산의 범위 안에서 제1차 용역에 대하여 계약을 체결하여야 한다. 이 경우 제2차 용역계약부터는 총용역 기준 낙찰금액에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다.

⑤ 제4항의 규정에 의한 제1차 용역 및 제2차 용역 이후의 계약금액은 총용역 기준 낙찰금액에 따른 계약단가에 의한다. 장기계속계약의 경우 입찰서류에서 계약금액조정을 허용한 때에 한하여 계약금액을 조정할 수 있고, 이로 인하여 산출내역서의 단가가 조정된 경우에는 조정된 계약단가에 의한다.


### 제28조 (계약의 성립) 계약은 발주기관과 낙찰자가 계약서에 기명ㆍ날인 또는 서명함으로써 체결된다.


### 제29조 (계약의 이행보증) ① 낙찰자는 제28조에 따른 계약체결일까지 계약이행보증을 제공하여야 한다.

② 낙찰자가 보증보험증권 등으로 계약이행을 보증하는 경우, 보증기간 종료일은 계약에 따른 용역 수행이 실제 완료된 날로부터 60일 이후로 하여야 한다.

③ 다음 각 호의 경우에는 계약이행보증금의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.

1	대한민국 국가기관 및 지방자치단체

2.	대한민국 법률에 의한 공공기관

3.	정부가 기본재산(Net Worth)의 100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 같다)한 외국법인

4.	일반적으로 공정ㆍ타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약이행보증금 징수가 적합하지 아니한 경우

④ 계약이행보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있는 경우에는 계약이행보증금 귀속사유 발생 시 해당 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 확약하는 계약보증금 지급확약각서를 제출하게 하여야 한다.

제30조 (비밀유지의 의무) 입찰자는 발주기관으로부터 배부 받은 입찰에 관한 서류 또는 각종 자료 및 입찰과정에서 얻은 정보를 당해 입찰 외의 목적으로 사용하여서는 아니된다.

제31조 (청렴의무이행) ① 발주기관은 입찰에 참가하고자 하는 자들에게 발주기관과 입찰참가자가 상호신뢰를 바탕으로 입찰, 낙찰, 계약체결, 계약이행과정에서의 담합 등 불공정행위나 KOICA의 관계직원 및 공무원에게 금품, 향응 등 부당한 이익을 제공하지 않고, 이를 위반 시 계약해제 등을 감수하겠다는 내용의 “청렴의무이행각서”의 제출을 요청할 수 있다.

② 제1항의 경우 낙찰자로 선정된 자는 계약체결 시 “청렴의무이행각서”의 서약 내용을 그대로 계약내용으로 포함하여 약정하는 데 동의하고 이를 준수해야 한다.

③ 입찰, 낙찰, 수의계약 체결을 위한 협의, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 KOICA의 관계직원 및 공무원에게 뇌물을 제공한 자는 다음 각 호의 1에 정하는 바에 의하여 당해 계약에 대한 조치를 받는다.

1. 	계약체결 이후 사업 착수 전의 경우에는 당해 계약을 해제한다.

2. 	계약이행 이후에는 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지한다. 다만, 계약의 성격, 진도, 규모, 이행기간 등을 감안하여 부득이한 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.


### 제32조 (전자입찰 및 기타사항) 전자입찰 및 이 유의서에 규정되지 아니한 사항에 대하여는 KOICA가 별도로 정하는 바에 의한다.

제33조 (기타 조달관련 규정의 적용) 이 유의서에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 KOICA 국제조달규정, 대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정, 동 시행세칙(이하 각각 “국제조달규정”, “조달및계약규정”, “시행세칙”이라 한다)이 정하는 바에 의한다.


## [별표 5] 국제용역입찰유의서 영문본 <개정 2023.08.29., 2025.02.25.>


**INSTRUCTIONS TO BIDDERS**


**(SERVICES)**

Article 1 Purpose

These Instructions to Bidders (the “ITB”) set out the matters by which a Bidder participating in an International Tender or Local Tender (collectively, the “Tenders”) for the provision of services conducted by KOICA must abide.

Article 2 Definitions

Unless otherwise provided herein, the terms used in the ITB shall have the meanings given to them in the KOICA Regulations for International Procurement (the “Regulations”) and the Standard International Technical Services Contract.

Article 3 Registration as a KOICA Partner

(1) 	Anyone wishing to participate in an International Tender must register as a partner of KOICA. Registration may be via KOICA’s Data Processing Unit or by downloading the partner registration form (English version) from KOICA’s Data Processing Unit, filling it in and then submitting the same in person (at KOICA’s HQ), by post or electronically.

(2) 	Anyone wishing to participate in a Local Tender must fill in the partner registration form and then submit the same in person (at the relevant KOICA’s Overseas Office), by post or electronically. In the case of Local Tenders only, the partner registration process hereunder may be substituted by the submission of the Bid Proposal pursuant to Article 14 hereto.

Article 4 Eligibility to Participate in the Tender

(1) 	Any person intending to participate in a Tender must satisfy the eligibility requirements set out in the relevant Bid Data Sheet (the “BDS“) (as defined below).

(2) 	In deciding the eligibility requirements for the Bidders in a competitive bidding process, KOICA may, if necessary and depending on the type and size of the contract for which the Tender is being conducted (the “Relevant Contract”), refer to the same or similar contracts previously executed by such bid applicant, the performance results thereof, availability of technical personnel, manufacturing capacity, and managerial and financial status thereunder.

Article 5 Application to Participate in the Tender

(1) Any entity intending to participate in a Tender must submit the following documents to the Employer by no later than the submission due date stated in the BDS (as defined below) (the “Application Submission Date”):

1. a duly completed bid application form (in the prescribed form);

2. one set of documents evidencing the applicant’s eligibility to participate in the Tender;

3. documents evidencing the authenticity of the applicant’s signature or seal (for a Korean applicant, this will be a certificate of registered seal and certificate of use; for a non-Korean applicant, this may be a notarized or legalized specimen signature form containing the name, specimen signature and title of the applicant (or the applicant’s authorised signatory if a corporation) or equivalent documents); and

4. any other documents specified in the BDS or required by a separate notice.

(2) Each document provided under paragraph (1)(b) above must be provided in its original form or if a copy is provided, the copy must be confirmed to be a true and accurate copy of the original document and must be signed or affix its registered seal.

(3) The documents, including the bid application form, submitted under paragraph (1) above cannot be amended except to correct matters such as typographical errors.

(4) If a representative is designated for submitting the bid application, such representative may participate in the Tender. If a bidding representative is designated or replaced after submission of the bid application but prior to the opening of bids, the designated representative may participate in the Tender.

(5) Where some or all of the documents specified in paragraph (1) above have been provided to the Employer before the Application Submission Date (the “Pre-qualification Screening”), such relevant documents may be deemed submitted for the purposes of the application to participate in the Tender under paragraph (1). In this case, the applicant must submit a list specifying those relevant documents that have already been submitted to the Employer.

Article 6 Bid Documents

(1) All prospective Bidders shall have access to the following documents (collectively, the “Bid Documents”):

1. the BDS;

2. the ITB;

3. a bid application form (in the prescribed form);

4. the Bid Proposal (in the prescribed form);

5. contract forms (in the standard form);

6. Request for Proposal;

7. general conditions of contract;

8. special conditions of contract;

9. bid security (in the prescribed form); and

10. any other documents that state matters relevant to the Tender.

(2) The Employer may request that the prospective Bidder submitting the Bid Documents listed in paragraph (1) above provide a bid security for the amount set forth in the ITB or notice of tender. The relevant prospective Bidder must comply with such request.

Article 7 Knowledge of Applicable Laws and Regulations

(1) Any prospective Bidder must ensure that it is familiar with all laws and regulations applicable to the Tender and each of the Bid Documents specified in Article 6(1) above.

(2) Any prospective Bidder shall have until the day before the Bid Proposal submission deadline (the “Bid Proposal Deadline”) to request clarification from the Employer of any mistakes or errors (including matters missing) in any of the Bid Documents that it may have discovered during its review thereof.

Article 8 Bid Consortium

(1) For joint contracts that allow the participation of consortia, the members of a consortium must have mutual discussion to designate a representative (the “Representative”) who is deemed the most appropriate for the performance of the contract in view of the required qualifications as well as the scope of services specified in the notice of tender.

(2) If joint contracts are permitted and parties wish to form a consortium to participate in the Tender, each consortium member must submit to the Employer (a) all of the Bid Documents listed in Article 6(1) above; and (b) an executed (by way of a seal or signature) joint supply agreement.

(3) The BDS or the notice of tender shall state whether joint contracts are permitted and if so, shall specify the scope of such joint contracts.

(4) A party cannot be a member of multiple consortia participating in the same Tender.

(5) Where the relevant services are not subject to a pre-screening process, the relevant joint supply agreement must be executed by the consortium members and submitted to the Employer by the Bid Proposal Deadline. Where the relevant services are subject to a pre-screening process, the relevant joint supply agreement must be executed by the consortium members, attached to the pre-screening application and submitted to the Employer.

(6) Where the Tender involves a pre-screening process, the composition of the consortium must be the same as was stated in the joint supply agreement that was submitted with the pre-screening application.

(7) The consortium’s eligibility to participate in the Tender shall be assessed based on the Representative Member and where such Representative Member is found to be ineligible to participate in the Tender (for reasons of bankruptcy or other reasons giving rise to disqualification) the consortium as a whole shall not be permitted to participate in the Tender.

(8) If any person participates in a Tender in violation of paragraphs (1) through (4) above, the Bid Proposal submitted by such person shall be eligible for nullification under Article 19 hereto.

Article 9 Criteria for Pre-qualification Screening

Where the BDS states that the Tender is to be subject to a pre-qualification screening process, such pre-qualification screening process shall be conducted in accordance with the KOICA's Criteria for Pre-qualification Screening.

Article 10 Bid Security

(1) Any prospective Bidder must submit by the Bid Proposal Deadline (if the submission deadline falls on a public holiday in the country in which the Tender is to be conducted, then by the immediately preceding business day) a cash bid deposit amounting to at least five per cent (5%) of the bid price or a bid guarantee issued by a financial institution (e.g. a bank or an insurance company) which has received a credit rating of A or higher from an internationally recognized credit rating agency or which is pre-approved by KOICA.

(2) If the selected Bidder fails to enter into the Relevant Contract within the prescribed period, the bid deposit or the bid guarantee that was submitted by such selected Bidder shall vest in KOICA.

(3) The bid deposits or bid guarantees submitted by unsuccessful Bidders shall be returned to them as soon as the successful Bidder is selected. The bid deposit or bid guarantee of the successful Bidder shall be returned to immediately following execution (by such successful Bidder) of the Relevant Contract.

(4) The bid guarantee provided in accordance with sub-paragraph (1) above must be valid for a period beginning on a date that is before the Bid Proposal submission date and ending on a date that is at least 30 days after the Bid Proposal Deadline.

Article 11 Exemptions from Providing a Bid Security

(1) The following applicants (each an “Exempted Applicant”) shall be exempt from providing a bid deposit or bid guarantee under Article 10 above:

1. governmental agencies and local municipalities of the Republic of Korea;

2. public institutions established under the laws of the Republic of Korea;

3. foreign corporations, 50% or more of whose net worth has been contributed by the government (including where such foreign corporation legally becomes a subsidiary of a governmental entity); and

4. a prospective bidder whom KOICA reasonably assesses to be a low flight-risk based on track records for performing contracts with KOICA during the immediately preceding two (2)-year period.

(2) An Exempted Applicant must submit to KOICA a written undertaking to pay the applicable penalty. The undertaking may be deemed (at the sole discretion of KOICA) to be the same as a bid application that promises payment of a bid deposit.

Article 12 Participation in the Tender

(1) Any person wishing to participate in a Tender must:

1. have submitted a bid application on or before the Application Submission Deadline; and

2. have completed a partner registration, if the BDS and/or the Bid Documents set registration as one of requirements.

(2) When participating in the Tender, the Bidder (including any designated representative) must have in its/his possession his identification card and the same seal that was affixed to the bid application.

(3) A person who has been restricted in accordance with Korean law and KOICA’s internal regulations, from participating in a Tender for impropriety trading cannot be designated as a representative under paragraph (2) above.

(4) The Employer may issue instructions to the Bidders to ensure that order is maintained and shall have the authority to expel a Bidder from the Tender process or nullify its/his bid if such Bidder fails to abide by such instructions.

Article 13 Preparation of the Bid Proposal

(1) The Bid Proposal must be prepared in accordance with the guidance provided in the Bid Documents and in the prescribed form. The bid price must be stated as a lump sum where the Tender is for a lump sum Project and as a unit price where the Tender is for a unit price Project.

(2) The Bid Proposal must be signed by the same person that signed the bid application. The signature must be accompanied by the signatory’s full name. Where the Bidder is a corporation, the company’s full name and the representative director’s signature must be provided on the Bid Proposal. Where the bid application was executed by way of a seal, the same seal must be affixed to the Bid Proposal.

(3) To the extent there are any deletions or corrections to be made on the Bid Proposal following submission thereof, such deletions or corrections shall be accompanied by the Bidder’s signature or seal that was provided on the bid application.

Article 14 Submission of the Bid Proposal

(1) The Bid Proposal shall be submitted in a sealed envelope and a Bidder shall only be permitted to submit one envelope; provided, however that where a two-stage bidding process involving a separate technical stage and a fee proposal stage is conducted, a single Bidder shall submit two envelopes, one containing the technical proposal and the other containing the fee proposal.

(2) A Bidder shall submit its Bid Proposal at such time, on such date and at such venue as instructed by the Employer, except the submission by post is allowed by the Employer.

(3) Submission of the Bid Proposal by post will only be effective if it arrives on or before the Bid Proposal Deadline. For the avoidance of doubt, KOICA shall not be responsible for any Bid Proposal that is lost, damaged or delayed during transit.

(4) A Bidder who intends to submit its Bid Proposal by post in accordance with the proviso in paragraph (2) above, must specify the following details on the cover of the sealed envelope: the name of the Tender, the date/time of the Tender, the name of the Bidder (and where it is a corporation, the company name and the name of the representative director) and a contact telephone number.

(5) Upon receipt of the Bid Proposal by post, the Employer shall record on the cover of the envelope the date/time of receipt accompanied by a confirmatory signature or seal and shall hold the envelope unopened until the bid opening stage.

(6) A Bidder cannot replace, modify or withdraw a Bid Proposal that has already been submitted. However, a Bidder may be allowed to withdraw its Bid Proposal if (a) it expresses its intention to do so at the bid opening for reasons of significant errors in the Bid Proposal; and (b) the Employer accepts and acknowledges such a request to withdraw. In a two-stage bidding process, a Bidder may be permitted to amend its technical bid proposal if (i) there are no Qualifying Bids; or (ii) a Bidder is determined by the Employer as having satisfied the technical specifications save for a few minor matters requiring supplementation.

Article 15 Submission Deadline for Documents

All Bid Documents evidencing the Bidder’s eligibility to participate in the Tender must be submitted on or prior to the Bid Proposal Deadline as specified in the BDS.

Article 16 Bidder's Obligation regarding Fair Competition

(1) Bidders must not engage in any unfair trade practices, including (without limitation) colluding on the bid price or assisting a specific Bidder become the successful Bidder.

(2) Where a Bidder violates the provisions of paragraph (1) above, KOICA may nullify his/its Bid Proposal in accordance with Article 19 hereto and may request a competent governmental agency to investigate the unfair trade practice of such Bidder.

Article 17 Tenders for Services on a Long-Term Basis

In the case of long-term contracts for services, Bidders participating in the relevant Tender shall bid in relation to the total volume of services.

Article 18 Competitive Bidding

(1) Competitive bidding may only be constituted by two or more valid bids by Bidders.

(2) For the avoidance of doubt, where a Tender is by a two-stage process and there is only one Qualifying Bid for the second stage (the fee proposal stage), the Employer may open the fee proposal for that one Qualifying Bid, as long as at least two or more valid technical proposals (that led to the one Qualifying Bid) were submitted at the first stage.

Article 19 Nullification of Bids

Bids that fall under any one of the following criteria may be nullified:

1. bids submitted by those persons not eligible to participate in a Tender;

2. bids submitted by those persons without the right of representation;

3. bids submitted by those persons who failed to submit requisite documentation listed in the BDS or the Bid Documents at such specified date/time and place;

4. where multiple bids have been submitted by the one and the same person (and where one person is a related party to multiple corporate entities, such entities shall be deemed to constitute the one and the same person) or bids submitted on behalf of a third-party;

5. where important information, such as the bid price, has been omitted or is unclear in the Bid Proposal or where any corrections in the Bid Proposal have not been marked by a signature or seal;

6. bids submitted by those persons engaged in collusion or those persons interfering with the fair process of the Employer;

7. bids submitted without the Bidder’s seal or signature (including those bids that bear the name of the proxy or the company rather than the Bidder and those bids that have affixed a seal or signature (as applicable) but where such seal or signature is different from that which was affixed to the bid application);

8. bids regarding which the Bidder has expressed at the bid opening an intention to withdraw for reasons of significant errors therein, which withdrawal has been accepted by the Employer;

9. to the extent it was specified to be required, bids that are not accompanied by an estimate (or statement of calculation) or where the bid price contained in the Bid Proposal and the amount stated in the estimate (or statement of calculation) are inconsistent or where the specifications contained in the Bid Proposal and in the estimate are inconsistent with each other or where Bid Proposals contains inappropriate reservations clauses;

10. bids for which the prescribed bid deposit or a bid guarantee (in accordance with Article 10(1) above) has not been submitted by the applicable due date; or

11. bids that do not meet the criteria specified in Article 13, including when the prescribed form is not used, the bid price has only been expressed in Arabic numerals only or electronic processing is not possible for a failure to meet electronic entry guidelines by damaging the bid form or not adhering to electronic templates.

Article 20 Extension of the Bid Proposal Deadline

(1) The Employer may extend the Bid Proposal Deadline as first specified in the BDS or notice of tender if:

1. it determines it to be necessary because the matters requiring clarification pursuant to Article 7(2) above are too significant; or

2. it is not possible to conduct the Tender or bid opening for other unavoidable reasons.

(2) Details of any extension of the Bid Proposal Deadline pursuant to paragraph (1) above and the reasons for such extension must be provided to the Bidders in the same manner in which the initial BDS or notice of tender was provided.

Article 21 Cancellation of Tender

(1) At any time before confirming its selection of a successful Bidder, KOICA may cancel the relevant Tender if unavoidable circumstances (including budgetary reasons, changes to the business plan) exist or arise.

(2) No Bidder shall be entitled to object to KOICA’s decisions to cancel under paragraph (1) above or to claim damages in relation thereto.

Article 22 Re-Tender and Re-Issuance of BDS

(1) The Employer may re-initiate a bid process at the same original location of Tender if a competitive bidding process does not result in two or more valid Bid Proposals or a successful Bidder (the "Re-Tender"). The Re-Tender shall not be construed as a new bid process and shall not be subject to any restrictions on tenders or to the number of repeated bid process.

(2) If there are no valid Bid Proposals or no successful Bidder or if a successful Bidder is selected but then fails to execute the Relevant Contract, the Employer may re-issue the relevant BDS.

(3) Where a Tender has been conducted as a two-stage bidding process and the opening of the fee proposals in the second stage results in more than two potential successful Bidders, the Employer may request that only the Bidders of those Qualifying Bids re-submit their respective fee proposals.

(4) In case of a Re-Tender or a re-issuance of BDS under paragraphs (1) through (3) above, the terms and conditions of the initial Tender (other than the Bid Proposal Deadline) must remain unchanged.

Article 23 Bid Opening

(1) Bid opening shall be conducted at such place, time and date as is specified in the BDS, and such bid opening may be attended by Bidders or their representatives. The Employer may request that each attendee presents his/her identification card and a certificate evidencing eligibility to participate in the Tender.

(2) Following the opening of bids, where the bid price offered in a Bid Proposal is extraordinarily lower than the bid prices offered in any other Bid Proposal, the Employer may undertake a separate screening process of that Bidder in order to ascertain such Bidder’s capacity to comply with and implement the Relevant Contract. In such a case, the relevant Bidder must participate in this screening process in good faith.

Article 24 Selection of a Successful Bidder

(1) The successful Bidder shall be selected in accordance with the relevant criteria set forth in the Regulations.

(2) The selection of a successful Bidder shall only take effect upon receipt by the relevant Bidder of a written notice of confirmation from the Employer. At any time before the execution of the Relevant Contract, KOICA shall be entitled to accept or reject any portion of the Bid Proposal, to cancel the Tender process or to nullify all Bid Proposals. In such a case, KOICA shall bear no liability to any Bidder that is affected by KOICA’s actions.

(3) If, in case of paragraph (1), there are two or more Bidders of the same rank, (a) in the case where a two-stage bidding process has been conducted, the Bidder with a better technical proposal; and (b) in the case where a Bidder has been screened for his/its contractual capabilities, the highest-ranking Bidder shall be selected as the successful Bidder. However, in the case where it is found that the lowest bids also have the same contractual capabilities, the successful Bidder shall then be selected by way of a draw.

(4) The draw under paragraph (3) above shall be conducted by an employee of the Employer who is not involved in any business or matter relating to the relevant Tender.

Article 25 Expenses

The costs and expenses relating to a Tender shall be borne by each participating Bidder.

Article 26 Language

(1) In principle, the Bid Documents shall be prepared in English or Korean. However, the Employer may also provide the Bid Documents (a) in the local language of the Recipient Country, or (b) in any language commonly used in the Recipient Country.

(2) The contract must be prepared in the same language as that used to prepare the Bid Documents. The English version shall prevail in case of any discrepancy between the English version, and the Korean version or the version prepared in the language commonly used in the Recipient Country.

(3) Notwithstanding paragraphs (1) and (2) above, the default language for International Tenders conducted by KOICA HQ shall be Korean. However, where it is deemed that the use of foreign language is necessary, English or the language of that specific country involved in the Tender process (e.g. language that is widely used in the relevant country, such as French) may be used. Where the BDS is issued in Korean, KOICA HQ shall state certain important details (e.g. the object of the contract, submission deadline, etc.) in English at the bottom of the BDS or in an attachment to the BDS. In this case, where there are discrepancies between the Korean and English versions, the Korean version shall prevail.

Article 27 Execution of Contract

(1) Within seven (7) days of receiving notice of selection, the successful Bidder must submit all requisite documents in their prescribed forms, a statement of calculation of the bid price and a business implementation plan. Within ten (10) days of receiving the same notice, the successful Bidder must execute the Relevant Contract for which it tendered.

(2) In the case of paragraph (1), where the successful Bidder is prevented from executing a Relevant Contract due to a force majeure event, the period of such force majeure event shall not count towards the prescribed period under paragraph (1) above.

(3) The successful Bidder intending to conclude a contract with the Employer under paragraph (1) above must submit all such related documents as specified in all applicable laws and requested by the Employer.

(4) Where a long-term contract for services is to be executed with the successful Bidder, calculation of the contract value shall be based on the entire pool of services (the “Total Value”) and the first contract for services shall be executed having due regard for the scope of budget for the relevant year. In such case, it shall be further agreed by the parties by way of an addendum that from the second contract for services onwards, the relevant contract value shall be the Total Value minus the value of the immediately preceding contract. For the purposes of this Article 27(4), “Total Value” shall mean the total value of the services to be provided).

(5) The value of the contract for services following the first and second contracts for services (as provided for under paragraph (4) above), shall be based on the contract unit price which shall be based on the selected bid price based on the Total Value. In the case of a long-term contract, where the Bid Documents allowed for price adjustment, the contract value may be adjusted subject to such adjustment provisions and to the extent the unit price of a contract for services is so adjusted that adjusted price shall be the relevant contract value.

Article 28 Conclusion of Contract

The contract shall be finally concluded when the Employer and the successful Bidder each affix their respective seal or signature to the Relevant Contract.

Article 29 Performance Bond

(1) Prior to the execution of the Relevant Contract in accordance with Article 28 above, the successful Bidder must provide a performance bond to guarantee the performance of its obligations under such contract.

(2) If the successful Bidder provides a performance bond by means of a guarantee insurance policy, the guarantee period thereof shall expire at least 60 days after the date on which the supply of goods is completed and not before.

(3) A successful Bidder may be exempt (in whole or in part, at the discretion of the Employer) from providing a performance bond if any of the following circumstances apply:

1. if the successful Bidder is a governmental agency or local municipality of the Republic of Korea;

2. if the successful Bidder is a public institution established under the laws of the Republic of Korea;

3. if the successful Bidder is a foreign corporation, 50% of more of whose net worth has been contributed by the government (including where such foreign corporation legally becomes a subsidiary of a governmental entity); or

4. if the collection of a performance bond would not be appropriate having regard generally to the fair and reasonable customs of contract.

(4) In the event that the payment of all or part of the performance bond can be waived, the successful Bidder shall provide an undertaking to promptly pay in cash an equivalent amount of the value of the performance bond should any circumstances arise that would have caused the performance bond to vest in the Employer.

Article 30 Confidentiality

Bidders shall not use any of the Bid Documents or other materials provided by the Employer as part of a particular Tender process and any information acquired as a result of their participation in a particular Tender process for any purpose other than to participate in the relevant Tender process.

Article 31 Undertaking to Act with Integrity

(1) The Employer may require Bidders to submit a letter of undertaking, (a) covenanting to act with integrity and to refrain from engaging in acts of collusion and other practices of unfair trade, including offering money and other valuables, treats and other gains (collectively a “Bribe”) to KOICA’s officers, employees and related public officials with regard to the Tender process, the selection process, execution and performance of the Relevant Contract; and (b) agreeing to submit to sanctions (such as but not limited to early termination of contract) should they breach the terms of such letter.

(2) The successful Bidder shall consent to the incorporation of the letter of undertaking provided pursuant to paragraph (1) above into the Relevant Contract and shall comply with all such undertakings and covenants contained therein.

(3) Any person who is found to have provided KOICA’s officers, employees and/or related public officials with a Bribe in connection with a Tender process, selection process, contract negotiations, execution and performance of a contract, shall be subject to the following sanctions in respect of the Relevant Contract in question:

1. if the Relevant Contract has been executed but the relevant Project not yet commenced, that Relevant Contract shall be rescinded; or

2. if performance of the Relevant Contract has already commenced, such Relevant Contract shall be rescinded or terminated, in whole or in part, unless unavoidable circumstances exist (having due regard for the subject matter, progress, size and period of performance of the contract) that prevent such rescission or termination.

Article 32 Electronic Bidding and Other Matters

The process of electronic bidding and such other matters not otherwise covered by the ITB shall be subject to separate regulations and policies of KOICA.

Article 33 Application of Other Procurement-related Regulations

Unless otherwise provided for in the ITB, the Regulations, the Regulations for Procurement and Contracts in Foreign Affairs and Trade Projects, and their related enforcement regulations shall apply to the subject matter hereunder.


## [별표 6] 국제건설공사입찰유의서 <개정 2025.02.25.>


**국제건설공사입찰유의서**

제1조 (목적) 이 유의서는 한국국제협력단(이하 "KOICA"이라 한다)이 국제조달을 위하여 행하는 건설공사에 대한 국제입찰 또는 현지입찰에 있어 입찰에 참가하고자 하는 자가 유의하여야 할 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조 (용어의 정의) 이 유의서에서 사용하는 용어의 정의는 이 유의서에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 KOICA 국제조달규정(KOICA International Procurement Regulation) 및 국제건설공사계약일반조건(이하 “일반조건”이라 한다)에 정하는 바에 의한다.

제3조 (협력업체등록) ① KOICA 본부가 실시하는 국제입찰에 참가하고자 하는 자는 KOICA 지정정보처리장치를 통해 또는 지정정보처리장치에 게시된 협력업체등록양식(영문)에 내용을 기입해 KOICA 본부를 방문하거나, 우편 또는 전자방식으로 등록신청을 한다.

② 현지입찰에 참가하고자 하는 자는 협력업체등록양식에 내용을 기입하여 KOICA 현지사무소를 방문하거나, 우편 또는 전자방식으로 등록신청을 한다. 현지입찰의 경우에는 제14조에 따른 입찰서 제출로 협력업체등록신청을 갈음할 수 있다.


### 제4조 (입찰참가자격) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰공고 또는 입찰참가통지서가 정하는 바에 따라 자격요건을 충족한 자여야 한다.

② KOICA가 필요하다고 인정하는 경우에는 계약의 종류 및 규모 등에 따라 당해 계약과 같거나 유사한 종류의 계약 실적, 시공능력, 기술능력 및 경영상태 등 필요한 사항에 관하여 경쟁입찰에 참가하는 자에게 요구되는 자격을 정할 수 있다.

제5조 (입찰참가신청) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에 기재된 입찰참가신청마감일까지 다음 각 호의 서류를 발주기관에 제출하여 입찰참가신청을 하여야 한다.

1. 	입찰참가신청서(소정서식) 1통

2. 	당해 공사 수행 자격을 증빙하는 면허증 또는 자격등록증 서류 1통

3. 	서명의 진위를 확인할 수 있는 서류(내국인인 경우 인감증명서 및 사용인감신고서 각 1통, 외국인의 경우에는 영사확인을 받거나 공증인의 공증을 받은 서명증명서 또는 이에 갈음할 수 있는 서류)

4. 	기타 입찰공고 또는 통지로 요구하는 서류

② 제1항 제2호의 경우에는 원본을 제시하거나 사본에 "원본과 같음"을 명기하고 인감(인감증명서상의 인감 또는 입찰참가신청서상의 사용인감)을 날인하거나 또는 서명(서명증명서 또는 이에 갈음할 수 있는 서류상의 서명)하여 제출하여야 한다.

③ 제1항에 의하여 제출한 제1호 내지 제4호의 각 서류는 오탈자 등 경미한 사항을 제외하고는 수정을 할 수 없다.

④ 입찰참가신청서 제출 시 입찰대리인을 지정한 경우에는 그 대리인이 입찰에 참가할 수 있다. 입찰참가신청서 제출 후 개찰 전까지 입찰대리인을 지정하거나 입찰대리인을 변경하는 경우에는 그 대리인이 입찰에 참가할 수 있다.

⑤ 입찰참가자격 사전심사(이하 “사전심사”라 한다) 등으로 제1항 각호의 서류 중 일부가 입찰참가신청 전에 기 제출된 경우에는 기 제출된 서류로 갈음할 수 있다. 이 경우 기 제출서류로 갈음한다는 내용을 기재한 기 제출서류 목록표를 제출하여야 한다.


### 제6조 (입찰에 관한 서류) ① 입찰에 참가하고자 하는 다음 각 호의 서류(이하 “입찰서류”라 한다)를 열람할 수 있다.

1. 	입찰공고문 또는 입찰참가통지서

2. 	국제건설공사입찰유의서

3. 	입찰참가신청서(소정서식)

4. 	입찰서(소정서식)

5. 	국제건설공사표준계약서

6. 	기술 시방서

7. 	도면

8. 	물량내역서(소정서식)

9. 	계약 일반조건

10. 	계약 특별조건

11. 	입찰보증서(소정서식)

12. 	기타 참고사항을 기재한 서류

② 발주기관은 제1항의 입찰서류를 교부하는 경우에는 입찰공고 등에서 정한 금액을 입찰보증금으로 납부할 것을 요구할 수 있으며, 이 경우 입찰에 참가하고자 하는 자는 이에 응하여야 한다.

제7조 (관계법령 등의 숙지) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰관련 규정 및 제6조 제1항 각 호의 입찰서류를 입찰 전에 완전히 숙지하여야 한다.

② 입찰에 참가하고자 하는 자는 제1항에 따른 입찰서류의 검토과정에서 발견한 입찰에 관한 서류상의 착오, 누락사항 또는 기타 설명이 요구되는 사항에 대하여 입찰서류에 규정된 입찰서 제출 마감 기한(이하 "입찰서 제출마감일"이라 한다) 전일까지 발주기관에 그 설명을 요구할 수 있다.


### 제8조 (공동수급) ① 공동계약이 허용되는 경우 공동수급체 대표자의 공사수행범위가 50% 이상이어야 한다.

② 공동계약이 허용된 경우 공동수급체를 구성하여 입찰에 참가하고자 하는 자는 모든 구성원이 기명ㆍ날인 또는 서명한 공동수급협약서(이하 "공동수급협약서"라 한다)를 제6조제1항 각 호의 서류와 함께 발주기관에 제출하여야 한다.

③ 공동수급의 허용 여부 및 그 범위는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에서 정한 바에 의한다.

④ 동일입찰에 대하여 중복적으로 공동수급체를 구성하여서는 아니된다.

⑤ 공동수급협약서는 사전심사대상이 아닌 경우에는 입찰참가신청마감일까지 제출하여야 하고, 사전심사대상인 경우에는 사전심사신청서에 첨부하여 제출하여야 한다.

⑥ 사전심사대상 입찰의 경우 공동수급체의 구성은 사전자격심사 신청 시 제출한 공동수급협약서에 기재한 내용과 동일하여야 한다.

⑦ 입찰적격여부는 공동수급체의 대표자를 기준으로 평가하며, 공동수급체 대표자가 부도 등 결격사유가 발생하여 입찰참가자격을 상실한 경우에는 당해 공동수급체는 당해 입찰에 참여할 수 없다.

⑧ 제1항 내지 제4항의 규정을 위반하여 입찰한 경우에는 입찰참가자격이 없는 자가 제출한 입찰서로 본다.


### 제9조 (사전심사기준) 입찰공고에서 사전심사대상으로 정한 경우에는 별도로 공고한 KOICA 사전심사 기준에 따른다.

제10조 (입찰보증금) ① 입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰참가신청마감일(공휴일인 때에는 그 직전 영업일)까지 입찰금액의 100분의 5 이상에 상당하는 입찰보증금을 현금으로 납부하거나 또는 국제적으로 공인된 신용평가회사로부터 싱글A 이상의 신용등급을 받은 은행이나 보험회사 등 금융기관(또는 KOICA가 승인한 금융기관)이 발급한 보증서 제출로 이에 갈음할 수 있다.

② 낙찰자가 소정의 기한 내에 계약을 체결하지 아니할 때에는 해당 낙찰자가 납부한 입찰보증금은 KOICA에 귀속된다.

③ 낙찰되지 아니한 입찰자의 입찰보증금은 낙찰자가 결정된 후 이를 즉시 반환한다. 낙찰자의 입찰보증금은 계약체결 후 즉시 반환한다.

④ 제1항의 보증서 등에 의한 입찰보증금의 보증기간은 입찰서 제출마감일 이전부터 입찰서 제출마감일 30일 이후까지로 정하여야 한다.


### 제11조 (입찰보증금의 면제)

① 입찰보증금 납부면제대상에 해당되는 자는 다음 각 호의 1과 같다.

1.	대한민국 국가기관 및 지방자치단체

2.	대한민국 법률에 따른 공공기관

3.	정부가 기본재산(Net Worth)의 100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 같다)한 외국법인

4.	KOICA와 최근 2년간 계약이행 실적이 있는 등 계약 체결 회피 우려가 낮다고 KOICA가 합리적으로 인정한 자

② 제1항에 의해 입찰보증금 납부를 면제받고자 하는 자는 KOICA에게 이에 갈음하는 지급확약각서를 제출하여야 한다. KOICA는 본 항의 지급확약각서를 입찰보증금 납부 확약 내용이 명기된 입찰참가신청서 제출로 갈음하도록 승인할 수 있다.


### 제12조 (입찰참가)

① 다음 각 호에 해당되는 자가 아니면 입찰에 참가할 수 없다.

1.	입찰참가신청마감일까지 입찰참가신청을 한 자

2.	입찰공고 등 입찰서류에서 협력업체등록을 입찰참가요건으로 정한 경우, 협력업체등록을 한 자

② 입찰자(입찰대리인 포함)는 신분증 및 입찰참가신청서상의 신고인감을 지참하고 입찰에 참가하여야 한다.

③ 대한민국 법령 및 KOICA 내부규정에 따라 부정당업자로 입찰참가자격을 제한 받고 있는 자는 제2항의 규정에 의한 대리인으로 지정할 수 없다.

④ 공동수급체를 구성하여 입찰에 참가하는 경우 입찰자는 공동수급체 대표자로하여야 한다. 공동수급체 구성원은 입찰에 관한 일체의 권한을 공동수급체 대표자에게 위임하여야 한다.

⑤ 발주기관의 계약담당직원은 입찰자에게 질서유지에 필요한 명령을 내릴 수 있으며, 이에 불응하는 자에 대하여 퇴장명령 또는 입찰무효 선언을 할 수 있다.

제13조 (입찰서의 작성) ① 입찰서는 입찰서류에 명시된 양식과 작성기준을 준수하여 작성하여야 하며, 입찰금액은 총액입찰인 경우에는 총액을, 내역입찰인 경우에는 단가와 총액을 각각 표기하여야 한다.

② 총액단가입찰인 경우에는 제6조의 규정에 의하여 교부 받은 물량내역서에 단가를 기재한 산출내역서를 포함하여야 하고, 입찰금액을 총액으로 표기한 입찰서를 제출하여야 한다.

② 입찰자는 기명날인을 함에 있어 반드시 입찰자 성명(법인의 경우 상호 및 대표자 성명)을 기재하고 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감을 날인하여야 하며, 서명을 할 때에는 입찰자 성명(법인의 경우 상호 및 대표자 성명)을 기재하고 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자가 서명하여야 한다.

④ 입찰서(내역입찰인 경우에는 제6조의 규정에 의하여 교부 받은 물량내역서에 단가를 기재한 산출내역서를 포함한다)의 기재사항 중 말소 또는 정정한 곳이 있을 때는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감 또는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자의 서명으로 날인 또는 서명하여야 한다.

제14조 (입찰서의 제출) ① 입찰서는 봉함하여 1인 1통만을 제출하여야 한다. 다만, 2단계 경쟁 등의 입찰에서 기술입찰과 가격입찰을 동시에 실시하는 경우, 1인이 기술제안서와 가격제안서를 분리하여 별개의 봉투 2개에 나누어 제출한다.

② 입찰자는 지정된 입찰일시와 장소에서 발주기관 계약담당직원의 요청에 따라 입찰서를 제출하여야 한다. 다만, 입찰공고에 의해 우편입찰이 허용된 경우에는 그러하지 아니하다.

③ 우편에 의한 입찰서는 입찰서 제출마감일까지 도착된 것에 한하여 효력이 있다. 이 경우 운송 중의 분실, 훼손 또는 지연에 대하여 KOICA는 어떠한 책임도 부담하지 아니한다.

④ 제2항 단서에 의하여 우편입찰을 하고자 하는 자는 입찰서를 봉함한 봉투의 겉면에 입찰건명, 입찰일시, 입찰자 성명(법인인 경우 업체명 및 대표자 성명), 연락 가능한 전화번호를 기재하여야 한다.

⑤ 발주기관의 계약담당직원은 제2항 단서에 의하여 우편으로 입찰서가 제출된 때에는 당해 입찰서의 봉투표면에 접수일시를 기재하고 확인인을 날인하여 개찰 시까지 개봉하지 아니하고 보관하여야 한다.

⑥ 입찰자는 제출한 입찰서를 교환ㆍ변경 또는 철회할 수 없다. 다만, 입찰서에 기재한 중요부분에 오기가 있음을 이유로 개찰현장에서 입찰자가 입찰의 철회 의사를 표시한 것으로서 발주기관의 계약담당직원이 이를 인정하는 경우에는 철회 또는 취소가 가능하며, 2단계 경쟁 등의 입찰의 경우에 있어 규격 또는 기술입찰을 개찰한 결과 적격자가 없는 경우 또는 일부 경미한 사항의 규격보완을 조건으로 규격적합 판정을 하는 경우에는 규격 또는 기술입찰서를 변경하여 제출하도록 할 수 있다.


### 제15조 (산출내역서의 제출) ① 내역입찰 시에는 입찰서와 함께 발주기관이 배부한 물량내역서를 첨부하여야 한다.

② 제1항에 규정된 공사로서 총액입찰 시 낙찰자는 착공신고서를 제출하는 때까지 산출내역서를 제출하여야 한다.

③ 제1항 및 제2항의 규정에 의하여 제출하는 산출내역서의 모든 면에는 인감으로 간인(서명의 경우에는 모든 면의 하단에 약식서명)하여야 한다.


### 제16조 (서류제출마감) 입찰참가자격 등을 증명하는 서류를 포함한 입찰서는 입찰공고 또는 입찰참가통지서에서 정한 마감시간 내에 제출하여야 한다.

제17조 (입찰자의 공정한 경쟁의무) ① 입찰자는 사전에 입찰가격을 담합하거나 특정인이 낙찰되도록 협의하는 등의 불공정 행위를 하여서는 아니된다.

② 입찰자가 제1항의 의무를 위반한 경우에는 제20조의 규정에 의한 입찰무효로 하고, KOICA는 관할 정부기관에 불공정행위에 대한 조사 의뢰를 할 수 있다.


### 제18조 (장기계속공사의 입찰) 장기계속공사의 경우에는 입찰시 총공사를 대상으로 하여 입찰하여야 한다.


### 제19조 (경쟁입찰의 성립) ① 경쟁입찰은 2인 이상의 유효한 입찰로써 성립한다.

② 발주기관의 계약담당직원은 기술과 가격을 분리하여 입찰에 부치는 경우에는 2인 이상의 유효한 입찰로 성립한 기술입찰의 결과 적격자로 확정된 자가 1인인 경우에도 가격입찰서를 개봉할 수 있다.


### 제20조 (입찰의 무효) 다음 각 호의 1에 해당하는 입찰은 무효로 한다.

1.	입찰참가 자격이 없는 자가 한 입찰

2.	대리권이 없는 자가 한 입찰

3.	입찰공고 또는 입찰서류에서 요구한 제출서류 등을 지정된 일시 및 장소에 접수하지 아니한 자가 한 입찰

4. 	동일사항에 대하여 동일인(1인이 수개의 법인의 이해관계자인 경우 해당 수개의 법인을 동일인으로 본다)이 복수의 입찰서를 제출한 입찰 또는 타인을 대리한 입찰

5. 	입찰서상의 입찰금액 등 중요한 부분이 누락되었거나 불분명하거나, 정정한 후 정정날인 또는 서명을 누락한 경우

6. 	담합하거나 타인의 경쟁참가를 방해하거나 발주기관의 계약담당직원의 공정한 공무집행을 방해한 자의 입찰

7. 	입찰자의 기명날인 또는 서명이 없는 입찰(입찰자의 성명을 기재하지 아니하고 대리인 성명 또는 회사명을 기재한 경우 및 입찰참가신청서 제출 시 신고한 인감과 다른 인감 또는 입찰참가신청서 제출 시 신고한 자의 서명과 다른 서명으로 날인 또는 서명한 경우도 포함)

8. 	입찰서에 기재한 중요부분에 착오가 있음을 이유로 개찰현장에서 입찰자가 입찰의 철회 의사를 표시한 것으로서 발주기관의 계약담당직원이 이를 인정한 입찰

9. 	입찰서와 함께 산출내역서를 제출해야 하는 입찰(제15조 제2항에서 정한 입찰은 제외함)에서 입찰서와 산출내역서를 제출하지 아니한 입찰과 입찰서상의 금액과 산출내역서상의 금액이 일치하지 아니하는 입찰, 또는 부적합한 유보조항을 포함한 입찰

10.	입찰보증금의 납부일시까지 소정의 입찰보증금 또는 제10조 제2항에 따라 그에 갈음하는 보증서를 납부 또는 제출하지 아니한 입찰

11.	제13조의 규정에 위반하여 소정의 입찰서를 사용하지 않거나 입찰서의 금액을 아라비아 숫자로만 기재한 입찰 또는 전산서식에 의한 입찰서를 훼손하거나 전산표기방법과 상이하게 작성ㆍ기재하여 전산처리가 되지 아니한 입찰

12. 	대한민국과 수원국의 건설산업 관련 법령의 규정이 제한하는 공사범위나 공사금액 하한을 위반한 입찰


### 제21조 (입찰의 연기) ① 발주기관은 다음 각 호의 경우 입찰공고 또는 입찰참가통지서에 기재된 입찰서 제출마감일시를 연기할 수 있다.

1.	제7조 제2항의 규정에 의한 설명요구사항의 내용이 중대하여 연기가 불가피하다고 판단되는 경우

2.	기타 불가피한 사유로 인하여 지정된 일시에 입찰 또는 개찰을 실시하지 못하는 경우

② 제1항의 규정에 의하여 입찰을 연기한 경우에는 그 연기사유와 기간을 당초 방법과 동일한 방법으로 공고 또는 통지하여야 한다.

제22조 (입찰취소) ① 낙찰자 선정통보 이전에 KOICA의 예산사정, 사업계획의 변경 등 불가피한 사유가 있는 경우에는 당해 입찰을 취소할 수 있다.

② 입찰자는 제1항의 조치에 대하여 이의제기나 그로 인한 손해배상을 청구할 수 없다.

제23조 (재입찰 및 재공고입찰) ① 발주기관의 계약담당직원은 경쟁입찰에 있어서 2인 이상의 유효한 입찰자가 없거나 낙찰자가 없는 경우에는 같은 장소에서 다시 입찰에 부칠 수 있다. 이 경우 새로운 입찰로 보지 아니하며, 입찰자 또는 입찰회수의 제한을 받지 아니한다.

② 입찰자나 낙찰자가 없는 경우 낙찰자가 계약을 체결하지 아니하는 경우에는 재공고입찰에 부칠 수 있다.

③ 발주기관의 계약담당직원은 기술과 가격을 분리하여 입찰에 부친 경우 가격입찰서를 개찰한 결과 낙찰자를 결정할 수 없는 경우로서 기술적격자가 2인 이상인 때에는 그 기술적격자에게 가격입찰서를 다시 제출하게 할 수 있다.

④ 제1항 내지 제3항의 규정에 의한 재입찰 또는 재공고입찰시에는 기한을 제외하고는 최초의 입찰에 부칠 때에 정한 가격 및 기타조건을 변경할 수 없다.

제24조 (개찰) ① 개찰은 입찰공고에 명시된 입찰장소에서 지정된 일시에 집행하며, 개찰에 참관하고자 하는 입찰자 또는 그 입찰대리인은 개찰에 참관할 수 있다. 이 경우 발주기관의 계약담당직원은 개찰에 참관하고자 하는 자에게 신분증 및 입찰참가자격을 증명하는 서류의 제시를 요구할 수 있다.

② 개찰 후 발주기관이 접수한 입찰서가 다른 입찰서에 제시된 것보다 비정상적으로 낮은 가격일 경우 발주기관은 그 입찰자의 입찰요건 및 계약조건 준수 능력 등 계약이행능력을 확인ㆍ심사하기 위하여 필요한 사항을 검토할 수 있으며 대상업체는 성실히 이에 응하여야 한다.


### 제25조 (낙찰자의 결정) ① KOICA 국제조달규정에 의한 낙찰자 결정기준에 적합한 자를 낙찰자로 한다.

② 제1항에도 불구하고 낙찰예정자는 서면으로 낙찰자 선정통보를 받기 전까지 낙찰자로서의 지위가 인정되지 아니하며, KOICA는 계약체결 이전의 어떠한 경우에도 입찰서의 일부 또는 전부를 인정하거나 거부할 수 있고, 입찰절차 및 모든 입찰서를 무효화시킬 권한을 지닌다. 이러한 경우 KOICA의 조치를 통해 영향을 받는 입찰자에게 KOICA는 어떠한 법적 책임을 지지 않는다.

③ 제1항의 경우 낙찰자가 될 동순위의 입찰자가 2인 이상인 때에는, 2단계 경쟁 등의 입찰의 경우에는 기술우위자를, 계약이행능력을 심사하는 경우에는 같은 심사결과 최고점수인 자를 낙찰자로 결정한다. 다만 최저가순 적격심사에서 계약이행능력 심사 점수도 동일한 경우에는 추첨에 의하여 낙찰자를 결정한다.

④ 제3항 단서에 따라 추첨에 의하여 낙찰자를 결정하는 때에는 입찰사무에 관계없는 발주기관의 직원으로 하여금 추첨을 하게 할 수 있다.


### 제26조 (입찰비용) 입찰과 관련한 모든 비용은 입찰자가 부담한다.

제27조 (사용언어) ① 입찰서류는 영어 또는 한국어로 작성하는 것을 원칙으로 한다. 다만 발주기관은 영어 또는 한국어 외에 (a) 수원국 현지어 또는 (b) 수원국에서 공용되는 언어로 입찰서류를 번역하여 공개 또는 제공할 수 있다.

② 계약서는 입찰서류가 작성된 언어로 작성되어야 한다. 영어로 기재한 사항과 한국어 또는 수원국에서 공용되는 언어로 기재한 사항이 상이할 때에는 영어로 기재한 사항이 우선한다.

③ 제1항과 제2항에도 불구하고, KOICA 본부가 시행하는 국제입찰에 사용되는 언어는 한국어를 원칙으로 한다. 외국어의 사용이 불가피하다고 인정되는 경우에는 영어나 해당 입찰과 관련된 특정국가의 언어(또는 불어 등 해당 국가에서 널리 통용되는 공용어) 중 하나를 사용할 수 있다. KOICA 본부는 한국어로 입찰공고를 하는 경우에는 계약의 목적물과 입찰서 제출기한 등 주요사항을 영어로 입찰공고문 하단에 기재하거나 별첨하며, 이 경우 외국어로 기재한 사항이 한국어로 기재한 사항과 서로 다른 때에는 한국어로 기재한 사항이 우선한다.

제28조 (계약의 체결) ① 낙찰자는 낙찰통지를 받은 후 7일 이내에 소정서식에 의한 구비서류 및 낙찰금액의 산출내역서를 발주기관에 제출하고 10일 이내에 계약을 체결하여야 한다.

② 제1항의 경우에 불가항력의 사유로 인하여 계약을 체결할 수 없는 경우에는 불가항력의 사유가 존속하는 기간은 이를 산입하지 아니한다.

③ 제1항의 규정에 의하여 발주기관과 계약을 체결하고자 하는 자는 관계법령 및 KOICA가 정하는 계약 체결에 필요한 서류 일체를 발주기관의 계약담당직원에게 제출하여야 한다.

④ 장기계속공사계약의 경우 낙찰자는 총공사 기준 낙찰금액을 부기하고 당해년도 예산의 범위 안에서 제1차 공사에 대하여 계약을 체결하여야 한다. 이 경우 제2차 공사계약부터는 총공사 기준 낙찰금액에서 이미 계약된 금액을 공제한 금액의 범위 안에서 계약을 체결할 것을 부관으로 약정하여야 한다.

⑤ 제4항의 규정에 의한 제1차 공사 및 제2차 공사 이후의 계약금액은 총공사 기준 낙찰금액에 따른 계약단가에 의한다. 장기계속계약의 경우 입찰서류에서 계약금액조정을 허용한 때에 한하여 계약금액을 조정할 수 있고, 이로 인하여 산출내역서의 단가가 조정된 경우에는 조정된 계약단가에 의한다.


### 제29조 (계약의 성립) 계약은 발주기관과 낙찰자가 계약서에 기명ㆍ날인 또는 서명함으로써 체결된다.


### 제30조 (계약의 이행보증) ① 낙찰자는 제29조에 따른 계약체결일까지 계약이행보증을 제공하여야 한다.

② 낙찰자가 보증보험증권 등으로 계약이행을 보증하는 경우, 보증기간 종료일은 당해 공사가 완공된 날로부터 60일 이후로 하여야 한다.

③ 다음 각 호의 경우에는 계약보증금의 전부 또는 일부를 면제할 수 있다.

1.	대한민국 국가기관 및 지방자치단체

2.	대한민국 법률에 의한 공공기관

3.	정부가 기본재산(Net Worth)의 100분의 50 이상을 출연(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함한다. 이하 같다)한 외국법인

4.	일반적으로 공정ㆍ타당하다고 인정되는 계약의 관습에 따라 계약이행보증금 징수가 적합하지 아니한 경우

④ 계약이행보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있는 경우에는 계약이행보증금 귀속사유 발생 시 동 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 확약하는 계약보증금 지급확약각서를 제출하게 하여야 한다.

제31조 (비밀유지의 의무) 입찰자는 발주기관으로부터 배부 받은 입찰에 관한 서류 또는 각종 자료 및 입찰과정에서 얻은 정보를 당해 입찰 외의 목적으로 사용하여서는 아니된다.

제32조 (청렴의무이행) ① 발주기관은 입찰에 참가하고자 하는 자들에게 발주기관과 입찰참가자가 상호신뢰를 바탕으로 입찰, 낙찰, 계약체결, 계약이행과정에서의 담합 등 불공정행위나 KOICA의 관계직원 및 공무원에게 금품, 향응 등 부당한 이익을 제공하지 않고, 이를 위반 시 계약해제 등을 감수하겠다는 내용의 “청렴의무이행각서”의 제출을 요청할 수 있다.

② 제1항의 경우 낙찰자로 선정된 자는 계약체결 시 “청렴의무이행각서”의 서약 내용을 그대로 계약내용으로 포함하여 약정하는 데 동의하고 이를 준수해야 한다.

③ 입찰, 낙찰, 수의계약 체결을 위한 협의, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 KOICA의 관계직원 및 공무원에게 뇌물을 제공한 자는 다음 각 호의 1에 정하는 바에 의하여 당해 계약에 대한 조치를 받는다.

1.	계약체결 이후 사업 착수 전의 경우에는 당해 계약을 해제한다.

2.	계약이행 이후에는 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지한다. 다만, 계약목적물의 성격, 진도, 규모, 이행기간 등을 감안하여 부득이한 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.


### 제33조 (전자입찰 및 기타사항) 전자입찰 및 이 유의서에 규정되지 아니한 사항에 대하여는 KOICA가 별도로 정하는 바에 의한다.

제34조 (기타 조달관련 규정의 적용) 이 유의서에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 KOICA 국제조달규정, 대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정, 동 시행세칙(이하 각각 “국제조달규정”, “조달및계약규정”, “시행세칙”이라 한다)이 정하는 바에 의한다.


## [별표 7] 국제건설공사입찰유의서 영문본 <개정 2025.02.25.>


**INSTRUCTIONS TO BIDDERS**


**(CONSTRUCTION WORKS)**

Article 1 Purpose

These Instructions to Bidders (the “ITB”) set out the matters by which a Bidder participating in an International Tender or Local Tender (collectively, the “Tenders”) for construction works conducted by KOICA must abide.

Article 2 Definitions

Unless otherwise provided herein, the terms used in the ITB shall have the meanings given to them in the KOICA Regulations for International Procurement (the “Regulations”) and the General Conditions of International Construction Contract.

Article 3 Registration as a KOICA Partner

(1) Anyone wishing to participate in an International Tender must register as a partner of KOICA. Registration may be via KOICA’s Data Processing Unit or by downloading the partner registration form (English version) from KOICA’s Data Processing Unit, filling it in and then submitting the same in person (at KOICA’s HQ), by post or electronically.

(2) Anyone wishing to participate in a Local Tender must fill in the partner registration form and then submit the same in person (at the relevant KOICA’s Overseas Office), by post or electronically. In the case of Local Tenders only, the partner registration process hereunder may be substituted by the submission of the Bid Proposal pursuant to Article 14 hereto.

Article 4 Eligibility to Participate in the Tender

(1) Any entity intending to participate in a Tender must satisfy the eligibility requirements set out in the relevant Bid Data Sheet (the “BDS”) (as defined below).

(2) In deciding the eligibility requirements for the Bidders in a competitive bidding process, KOICA may, if necessary and depending on the type and size of the contract for which the Tender is being conducted (the “Relevant Contract”), refer to the same or similar contracts previously executed by such bid applicant, the performance results thereof, availability of technical personnel, manufacturing capacity, and managerial and financial status thereunder.

Article 5 Application to Participate in the Tender

(1) Any entity intending to participate in a Tender must submit the following documents to the Employer by no later than the submission due date stated in the BDS (as defined below) (the “Application Submission Date”):

1. a duly completed bid application form (in the prescribed form);

2. one set of documents evidencing the applicant’s eligibility to participate in the Tender;

3. documents evidencing the authenticity of the applicant’s signature or seal (for a Korean applicant, this will be a certificate of registered seal and certificate of use; for a non-Korean applicant, this may be a notarized or legalized specimen signature form containing the name, specimen signature and title of the applicant (or the applicant’s authorised signatory if a corporation) or equivalent documents); and

4. any other documents specified in the BDS or required by a separate notice.

(2) Each document provided under paragraph (1)(b) above must be provided in its original form or if a copy is provided, the copy must be confirmed to be a true and accurate copy of the original document and must be signed or affix its registered seal.

(3) The documents, including the bid application form, submitted under paragraph (1) above cannot be amended except to correct matters such as typographical errors.

(4) If a representative is designated for submitting the bid application, such representative may participate in the Tender. If a bidding representative is designated or replaced after submission of the bid application but prior to the opening of bids, the designated representative may participate in the Tender.

(5) Where some or all of the documents specified in paragraph (1) above have been provided to the Employer before the Application Submission Date (the “Pre-qualification Screening”), such relevant documents may be deemed submitted for the purposes of the application to participate in the Tender under paragraph (1). In this case, the applicant must submit a list specifying those relevant documents that have already been submitted to the Employer.

Article 6 Bid Documents

(1) All prospective Bidders shall have access to the following documents (collectively, the “Bid Documents”):

1. the BDS;

2. the ITB;

3. a bid application form (in the prescribed form);

4. the Bid Proposal (in the prescribed form);

5. contract forms (in the standard form);

6. bill of quantities, drawings, and specification;

7. general conditions of contract;

8. special conditions of contract;

9. bid security (in the prescribed form); and

10. any other documents that state matters relevant to the Tender.

(2)	The Employer may request that the prospective Bidder submitting the Bid Documents listed in paragraph (1) above provide a bid security for the amount set forth in the BDS or notice of tender. The relevant prospective Bidder must comply with such request.

Article 7 Knowledge of Applicable Laws and Regulations

(1) Prior to application, any prospective Bidder must be fully knowledgeable of all laws and regulations applicable to the Tender and each of the Bid Documents specified in Article 6(1) above.

(2) Any prospective Bidder may request the Employer to clarify any mistakes or errors (including matters missing) in any of the Bid Documents that it may have discovered during its review thereof until the day before the Bid Proposal submission deadline (the “Bid Proposal Deadline”).

Article 8 Bid Consortium

(1) Joint contracts may be permitted as long as the scope of works to be rendered by the consortium’s representative (the “Representative Member”) is at least 50% of the whole of the works to be rendered by that consortium.

(2) If joint contracts are permitted and parties wish to form a consortium to participate in the Tender, each consortium member must submit to the Employer (a) all of the Bid Documents listed in Article 6(1) above; and (b) an executed (by way of a seal or signature) joint supply agreement.

(3) The BDS or the notice of tender shall state whether joint contracts are permitted and if so, shall specify the scope of such joint contracts.

(4) A party cannot be a member of multiple consortia participating in the same Tender.

(5) Where the relevant works are not subject to a pre-screening process, the relevant joint supply agreement must be executed by the consortium members and submitted to the Employer by the Bid Proposal Deadline. Where the relevant works are subject to a pre-screening process, the relevant joint supply agreement must be executed by the consortium members, attached to the pre-screening application and submitted to the Employer.

(6) Where the Tender involves a pre-screening process, the composition of the consortium must be the same as was stated in the joint supply agreement that was submitted with the pre-screening application.

(7) The consortium’s eligibility to participate in the Tender shall be assessed based on the Representative Member and where such Representative Member is found to be ineligible to participate in the Tender (for reasons of bankruptcy or other reasons giving rise to disqualification) the consortium as a whole shall not be permitted to participate in the Tender.

(8) If any person participates in a Tender in violation of paragraphs (1) through (4) above, the Bid Proposal submitted by such person shall be eligible for nullification under Article 20 hereto.

Article 9 Criteria for Pre-qualification Screening

Where the BDS states that the Tender is to be subject to a pre-qualification screening process, such pre-qualification screening process shall be conducted in accordance with the KOICA's Criteria for Pre-qualification Screening.

Article 10 Bid Security

(1) Any prospective Bidder must submit by the Bid Proposal Deadline (if the submission deadline falls on a public holiday in the country in which the Tender is to be conducted, then by the immediately preceding business day) a cash bid deposit amounting to at least five per cent (5%) of the bid price or a bid guarantee issued by a financial institution (e.g. a bank or an insurance company) which has received a credit rating of A or higher from an internationally recognized credit rating agency or which is pre-approved by KOICA.

(2) If the selected Bidder fails to enter into the Relevant Contract within the prescribed period, the bid deposit or the bid guarantee that was submitted by such selected Bidder shall vest in KOICA.

(3) The bid deposits or bid guarantees submitted by unsuccessful Bidders shall be returned to them as soon as the successful Bidder is selected. The bid deposit or bid guarantee of the successful Bidder shall be returned to immediately following execution (by such successful Bidder) of the Relevant Contract.

(4) The bid guarantee provided in accordance with sub-paragraph (1) above must be valid for a period beginning on a date that is before the Bid Proposal submission date and ending on a date that is at least 30 days after the Bid Proposal Deadline.

Article 11 Exemptions from Providing a Bid Security

(1) The following applicants (each an “Exempted Applicant”) shall be exempt from providing a bid deposit or bid guarantee under Article 10 above:

1. governmental agencies and local municipalities of the Republic of Korea;

2. public institutions established under the laws of the Republic of Korea;

3. foreign corporations, 50% or more of whose net worth has been contributed by the government (including where such foreign corporation legally becomes a subsidiary of a governmental entity); and

4. a prospective bidder whom KOICA reasonably assesses to be a low flight-risk based on track records for performing contracts with KOICA during the immediately preceding two (2)-year period.

(2) An Exempted Applicant must submit to KOICA a written undertaking to pay the applicable penalty. The undertaking may be deemed (at the sole discretion of KOICA) to be the same as a bid application that promises payment of a bid deposit.

Article 12 Participation in the Tender

(1) Any person wishing to participate in a Tender must:

1. have submitted a bid application on or before the Application Submission Deadline; and

2. have completed a partner registration, where the Tender is subject to a partner registration is stated to be required in the BDS and/or the Bid Documents.

(2) When participating in the Tender, the Bidder (including any designated representative) must have in its/his possession his identification card and the same seal that was affixed to the bid application.

(3) A person who has been restricted in accordance with Korean law and KOICA’s internal regulations, from participating in a Tender for impropriety trading cannot be designated as a representative under paragraph (2) above.

(4) In case of joint venture or consortium, the Bidder who submits the bid application shall act as the representative of such joint venture or consortium. The members thereof shall delegate all authority to the representative in connection with the Tender.

(5) The Employer may issue instructions to the Bidders to ensure that order is maintained and shall have the authority to expel the Bidder from the Tender process or nullify a bid where such Bidder fails to abide by such instructions.

Article 13 Preparation of the Bid Proposal

(1) The Bid Proposal must be prepared in accordance with the guidance provided in the Bid Documents and in the prescribed form. The bid price must be stated as a lump sum where the Tender is for a lump sum Project and as a unit price and the total price where the Tender is for a Project based on tender breakdown.

(2) In the case of the Tender for a total unit price Project, the bill of quantities distributed pursuant to the provisions of Article 6 shall include the calculation statement stating the unit price, and the Bid Proposal indicating the total bid price shall be submitted.

(3) The Bid Proposal must be signed by the same person that signed the bid application. The signature must be accompanied by the signatory’s full name. Where the Bidder is a corporation, the company’s full name and the representative director’s signature must be provided on the Bid Proposal. Where the bid application was executed by way of a seal, the same seal must be affixed to the Bid Proposal.

(4) If any deletions or corrections are be made on the Bid Proposal (in the case of the Project based on the tender breakdown, the bill of quantities distributed pursuant to the provisions of Article 6 shall include the calculation statement stating the unit price), the Bid Proposal with such deletions or corrections shall be sealed or signed by the same person that signed the bid application.

Article 14 Submission of the Bid Proposal

(1) The Bid Proposal shall be submitted in a sealed envelope and a Bidder shall only be permitted to submit one envelope; provided, however that where a two-stage bidding process involving a separate technical stage and a fee proposal stage is conducted, a single Bidder shall submit two envelopes, one containing the technical proposal and the other containing the fee proposal.

(2) A Bidder shall submit its Bid Proposal at such time, on such date and at such venue as instructed by the Employer, except the submission by post is allowed by the Employer.

(3) Submission of the Bid Proposal by post will only be effective if it arrives on or before the Bid Proposal Deadline. For the avoidance of doubt, KOICA shall not be responsible for any Bid Proposal that is lost, damaged or delayed during transit.

(4) A Bidder who intends to submit its Bid Proposal by post in accordance with the proviso in paragraph (2) above, must specify the following details on the cover of the sealed envelope: the name of the Tender, the date/time of the Tender, the name of the Bidder (and where it is a corporation, the company name and the name of the representative director) and a contact telephone number.

(5) Upon receipt of the Bid Proposal by post, the Employer shall record on the cover of the envelope the date/time of receipt accompanied by a confirmatory signature or seal and shall hold the envelope unopened until the bid opening stage.

(6) A Bidder cannot replace, modify or withdraw a Bid Proposal that has already been submitted. However, a Bidder may be allowed to withdraw its Bid Proposal if (a) it expresses its intent to do so at the bid opening for reasons of significant errors in the Bid Proposal; and (b) the Employer accepts and acknowledges such a request to withdraw. In a two-stage bidding process, a Bidder may be permitted to amend its technical bid proposal if (i) there are no Qualifying Bids; or (ii) a Bidder is determined by the Employer as having satisfied the technical specifications save for a few minor matters requiring supplementation.

Article 15 Submission of Statement of Calculation

(1) Where the Tender is for a breakdown-based contract, the Bid Proposal must have attached to it a bill of quantities as distributed by the Employer.

(2) Where the Tender is for a lump sum contract for construction works, the successful Bidder must submit detailed statements of calculation until a certificate of commencement of constructions works is issued.

(3) Each statement of calculation submitted pursuant to paragraphs (1) and (2) above must bear the seal on each page (or each page must be initialed where only a signature is available).

Article 16 Submission Deadline for Documents

All Bid Documents evidencing the Bidder’s eligibility to participate in the Tender must be submitted on or prior to the Bid Proposal Deadline as specified in the BDS.

Article 17 Bidder's Obligation regarding Fair Competition

(1) Bidders must not engage in any unfair trade practices, including (without limitation) colluding on the bid price or assisting a specific Bidder become the successful Bidder.

(2) Where a Bidder violates the provisions of paragraph (1) above, KOICA may nullify his/its Bid Proposal in accordance with Article 20 hereto and may request a competent governmental agency to investigate the unfair trade practice of such Bidder.

Article 18 Tenders for Construction Works on a Long-Term Basis

In the case of long-term contracts for construction works, Bidders participating in the relevant Tender shall bid in relation to the total volume of construction works.

Article 19 Competitive Bidding

(1) Competitive bidding may only be constituted by two or more valid bids by Bidders.

(2) For the avoidance of doubt, where a Tender is by a two-stage process and there is only one Qualifying Bid for the second stage (the fee proposal stage), the Employer may open the fee proposal for that one Qualifying Bid, as long as at least two or more valid technical proposals (that led to the one Qualifying Bid) were submitted at the first stage.

Article 20 Nullification of Bids

Bids that fall under any one of the following criteria may be nullified:

1. bids submitted by those persons not eligible to participate in a Tender;

2. bids submitted by those persons without the right of representation;

3. bids submitted by those persons who failed to submit requisite documentation listed in the BDS or Bid Documents at such specified date/time and place;

4. where multiple bids have been submitted by the one and the same person (and where one person is a related party to multiple corporate entities, such entities shall be deemed to constitute the one and the same person) or bids submitted on behalf of a third-party;

5. where important information, such as the bid price, has been omitted or is unclear in the Bid Proposal or where any corrections in the Bid Proposal have not been marked by a signature or seal;

6. bids submitted by those persons engaged in collusion or those persons interfering with the fair process of the Employer;

7. bids submitted without the Bidder’s seal or signature (including those bids that bear the name of the proxy or the company rather than the Bidder and those bids that have affixed a seal or signature (as applicable) but where such seal or signature is different from that which was affixed to the bid application);

8. bids regarding which the Bidder has expressed at the bid opening an intention to withdraw for reasons of significant errors therein, which withdrawal has been accepted by the Employer;

9. to the extent it was specified to be required (save for in the case of Article 15(2) above), bids that are not accompanied by an estimate (or statement of calculation) or where the bid price contained in the Bid Proposal and the amount stated in the estimate (statement of calculation) are inconsistent or where the specifications contained in the Bid Proposal and in the estimate are inconsistent with each other or where Bid Proposals contains inappropriate reservations clauses;

10. bids for which the prescribed bid deposit or a bid guarantee (in accordance with Article 10(2) above) has not been submitted by the applicable due date; or

11. bids that do not meet the criteria specified in Article 13, including when the prescribed form is not used, the bid price has only been expressed in Arabic numerals only or electronic processing is not possible for a failure to meet electronic entry guidelines by damaging the bid form or not adhering to electronic templates.

Article 21 Extension of the Bid Proposal Deadline

(1) The Employer may extend the Bid Proposal Deadline as first specified in the BDS or notice of tender if:

1. it determines it to be necessary because the matters requiring clarification pursuant to Article 7(2) above are too significant; or

2. it is not possible to conduct the Tender or bid opening for other unavoidable reasons.

(2) Details of any extension of the Bid Proposal Deadline pursuant to paragraph (1) above and the reasons for such extension must be provided to the Bidders in the same manner in which the initial BDS was provided.

Article 22 Cancellation of Tender

(1) At any time before confirming its selection of a successful Bidder, KOICA may cancel the relevant Tender if unavoidable circumstances (including budgetary reasons, changes to the business plan) exist or arise.

(2) No Bidder shall be entitled to object to KOICA’s decisions to cancel under paragraph (1) above or to claim damages in relation thereto.

Article 23 Re-Tender and Re-Issuance of BDS

(1) The Employer may re-initiate a bid process at the same original location of a Tender if a competitive bidding process does not result in two or more valid Bid Proposals or a successful Bidder (the "Re-Tender"). The Re-Tender shall not be construed as a new bid process and shall not be subject to any restriction on tenders or to the number of repeated bid process.

(2) If there are no valid Bid Proposals or no successful Bidder or if a successful Bidder is fails to conclude the contract with the Employer, the Employer may re-issue the relevant BDS.

(3) Where a Tender has been conducted as a two-stage bidding process and the opening of the fee proposals in the second stage results in more than two potential successful Bidders, the Employer may request that only the Bidders of those Qualifying Bids re-submit their respective fee proposals.

(4) In case of a Re-Tender or a re-issuance of BDS under paragraphs (1) through (3) above, the terms and conditions of the initial Tender (other than the Bid Proposal Deadline) must remain unchanged.

Article 24 Bid Opening

(1) Bid opening shall be conducted at such place, time and date as is specified in the BDS, and such bid opening may be attended by Bidders or their representatives. The Employer may request that each attendee presents his/her identification card and a certificate evidencing eligibility to participate in the Tender.

(2) Following the opening of bids, where the bid price offered in a Bid Proposal is extraordinarily lower than the bid prices offered in any other Bid Proposal, the Employer may undertake a separate screening process of that Bidder in order to ascertain such Bidder’s capacity to comply with and implement the Relevant Contract. In such a case, the relevant Bidder must participate in this screening process in good faith.

Article 25 Selection of a Successful Bidder

(1) The successful Bidder shall be selected in accordance with the relevant criteria set forth in the Regulations.

(2) The selection of a successful Bidder shall only take effect upon receipt by the relevant Bidder of a written notice of confirmation from the Employer. At any time before the execution of the Relevant Contract, KOICA shall be entitled to accept or reject any portion of the Bid Proposal, to cancel the Tender process or to nullify all Bid Proposals. In such a case, KOICA shall bear no liability to any Bidder that is affected by KOICA’s actions.

(3) If, in case of paragraph (1), there are two or more Bidders of the same rank, (a) in the case where a two-stage bidding process has been conducted, the Bidder with a better technical proposal; and (b) in the case where a Bidder has been screened for his/its contractual capabilities, the highest-ranking Bidder, shall be selected as the successful Bidder. However, in the case where it is found that the Bidders with the lowest bids also have the same contractual capabilities, the successful Bidder shall then be selected by way of a draw.

(4) The draw under paragraph (3) above shall be conducted by an employee of the Employer who is not involved in any business or matter relating to the relevant Tender.

Article 26 Expenses

The costs and expenses relating to a Tender shall be borne by each participating Bidder.

Article 27 Language

(1) In principle, the Bid Documents shall be prepared in English or Korean. However, the Employer may also provide the Bid Documents (a) in the local language of the Recipient Country, or (b) in any language commonly used in the Recipient Country.

(2) The contract must be prepared in the same language as that used to prepare the Bid-related Documents. The English version shall prevail in case of any discrepancy between the English version, and the Korean version or the version prepared in the language commonly used in the Recipient Country.

(3) Notwithstanding paragraphs (1) and (2) above, the default language for International Tenders conducted by KOICA HQ shall be Korean. However, where it is deemed that the use of foreign language is necessary, English or the language of that specific country involved in the Tender process (e.g. language that is widely used in the relevant country, such as French) may be used. Where the BDS is issued in Korean, KOICA HQ shall state certain important details (e.g. the object of the contract, submission deadline, etc.) in English at the bottom of the BDS or in an attachment to the BDS. In this case, where there are discrepancies between the Korean and English versions, the Korean version shall prevail.

Article 28 Execution of Contract

(1) Within seven (7) days of receiving notice of selection, the successful Bidder must submit all requisite documents in their prescribed forms, a statement of calculation of the bid price and a business implementation plan. Within ten (10) days of receiving the same notice, the successful Bidder must execute the Relevant Contract for which it tendered.

(2) In the case of paragraph (1), where the successful Bidder is prevented from executing a Relevant Contract due to a force majeure event, the period of such force majeure event shall not be included in the counting of the prescribed period under paragraph (1) above.

(3) The successful Bidder intending to conclude a contract with the Employer under paragraph (1) above must submit all such related documents as specified in all applicable laws and requested by the Employer.

(4) Where a long-term contract for construction works is to be executed with the successful Bidder, calculation of the contract value shall be based on the entire pool of such works (the “Total Value”) and the first contract for construction works shall be executed having due regard for the scope of budget for the relevant year. In such case, it shall be further agreed by the parties by way of an addendum that from the second contract for construction works onwards, the relevant contract value shall be the Total Value minus the value of the immediately preceding contract. For the purposes of this Article, “Total Value” shall mean the total value of the construction works to be provided).

(5) The value of the contract for construction works following the first and second contracts for construction works (as provided for under paragraph (4) above), shall be calculated on the contract unit price which shall be based on the selected bid price based on the Total Value. In the case of a long-term contract, where the Bid Documents allowed for price adjustment, the contract value may be adjusted subject to such adjustment provisions set forth in the Bid Documents and to the extent the unit price of a contract for construction works is so adjusted that adjusted price shall be the relevant contract value.

Article 29 Conclusion of Contract

The contract shall be finally concluded when the Employer and the successful Bidder each affix their respective seal or signature to the Relevant Contract.

Article 30 Performance Bond

(1) Prior to the execution of the Relevant Contract pursuant to Article 29 above, the successful Bidder must provide a performance bond to guarantee the performance of its obligations under such contract.

(2) If the successful Bidder provides a performance bond by means of a guarantee insurance policy, the guarantee period thereof shall expire at least 60 days after the date on which the supply of goods is completed and not before.

(3) A successful Bidder may be exempt (in whole or in part, at the discretion of the Employer) from providing a performance bond if any of the following circumstances apply:

1. if the successful Bidder is a governmental agency or local municipality of the Republic of Korea;

2. if the successful Bidder is a public institution established under the laws of the Republic of Korea;

3. if the successful Bidder is a foreign corporation, 50% of more of whose net worth has been contributed by the government (including where such foreign corporation legally becomes a subsidiary of a governmental entity); or

4. if the collection of a performance bond would not be appropriate having regard generally to the fair and reasonable customs of contract.

(4) In the event that the payment of all or part of the performance bond can be waived, the successful Bidder shall provide an undertaking to promptly pay in cash an equivalent amount of the value of the performance bond should any circumstances arise that would have caused the performance bond to vest in the Employer.

Article 31 Confidentiality

Bidders shall not use any of the Bid Documents or other materials provided by the Employer as part of a particular Tender process and any information acquired as a result of their participation in a particular Tender process for any purpose other than to participate in the relevant Tender process.

Article 32 Undertaking to Act with Integrity

(1) The Employer may require Bidders to submit a letter of undertaking, (a) covenanting to act with integrity and to refrain from engaging in acts of collusion and other practices of unfair trade, including offering money and other valuables, treats and other gains (collectively a “Bribe”) to KOICA’s officers, employees and related public officials with regard to the Tender process, the selection process, execution and performance of the Relevant Contract; and (b) agreeing to submit to sanctions (such as but not limited to early termination of contract) should they breach the terms of such letter.

(2) The successful Bidder shall consent to the incorporation of the letter of undertaking provided pursuant to paragraph (1) above into the Relevant Contract and shall comply with all such undertakings and covenants contained therein.

(3) Any person who is found to have provided KOICA’s officers, employees and/or related public officials with a Bribe in connection with a Tender process, selection process, contract negotiations, execution and performance of a contract, shall be subject to the following sanctions in respect of the Relevant Contract in question:

1. if the Relevant Contract has been executed but the relevant Project not yet commenced, that Relevant Contract shall be rescinded; or

2. if performance of the Relevant Contract has already commenced, such Relevant Contract shall be rescinded or terminated, in whole or in part, unless unavoidable circumstances exist (having due regard for the subject matter, progress, size and period of performance of the contract) that prevent such rescission or termination.

Article 33 Electronic Bidding and Other Matters

The process of electronic bidding and such other matters not otherwise covered by the ITB shall be subject to separate regulations and policies of KOICA.

Article 34 Application of Other Procurement-related Regulations

Unless otherwise provided for in the ITB, the Regulations, the Regulations for Procurement and Contracts in Foreign Affairs and Trade Projects, and their related enforcement regulations shall apply to the subject matter hereunder.