# 임원 직무청렴계약 운영에 관한 규정 (2021.03.05 개정)

제정 2021.03.05. 규정 제421호

제1조(목적) 이 규정은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 책무성 강화를 위하여 임원의 직무청렴의무 위반사항이 발생한 경우 임원의 문책에 관한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 협력단 임원 책무성 강화를 위한 직무청렴의무 문책에 관하여 관계 법령, 정관 또는 다른 규정에서 특별히 정하는 것을 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.


### 제3조(적용대상) 이 규정은 협력단 정관 제22조제2항에 따른 임명권자가 이사장인 상임이사(이하 “임원”이라 한다)에 대해 적용한다.


### 제4조(임원의 청렴의무) ① 임원은 관계 법령, 임직원 윤리실천규정, 임원 직무청렴계약서 등에 따른 임원의 의무를 성실히 이행하여야 한다.

② 청렴의무 준수기간은 협력단에서 임원으로 재직하는 기간으로 한다. 단 재직 중에 취득한 기밀은 퇴직 후에도 누설하면 아니 된다.


### 제5조(문책의 사유) ① 이사장은 임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 한 경우 문책할 수 있다.

1. 법령과 정관 또는 협력단의 규정에 위반한 때

2. 임원 직무청렴계약 사항을 위반한 때

3. 직무상 의무에 위반하거나 직무를 태만히 한 때

4. 직무 내외를 불문하고 그 체면 또는 위신을 손상하는 행위를 한 때

② 제1항에도 불구하고 안전사고와 관련해서는 「안전사고에 관한 임원 문책규정」에서 정하는 바에 따른다.


### 제6조(임원 인사위원회) ① 임원 문책에 관한 사항을 심의하기 위해 임원 인사위원회(이하 “위원회”라 한다)를 둔다.

② 위원회는 위원장, 위원장이 지정한 비상임이사 2인, 직원대표 1인 및 외부위원 3인으로 구성한다.

③ 위원회의 위원장은 협력단 정관 제33조의2에 따른 선임비상임이사로 하며, 간사는 인사담당 부서장으로 한다. 단, 위원장이 사망 사고 또는 기타의 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 비상임이사인 위원 중 선임자, 연장자 순으로 그 직무를 대행한다

④ 외부위원은 청렴에 관한 업무를 공정하고 독립적으로 수행할 수 있다고 인정되는 자로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자 중에서 위원장이 임명 또는 위촉한다.

1. 판사ㆍ검사 또는 변호사 또는 공인노무사 등 전문성을 인정받는 자격이 있는 자로서 10년 이상 해당 분야 실무 경험이 있는 사람

2. 그 밖에 사회적 신망이 높고 청렴업무 또는 해당 문책과 관련된 분야에 식견과 경험이 있는 자


### 제7조(문책의 종류 및 효력) ① 문책의 종류는 다음 각 호와 같이 구분하며, 세부기준은 별표 1에 따른다.

1. 해임 : 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 결과가 매우 중대하고 장차 임원의 신분을 유지시킬 수 없다고 인정되는 사항으로 임원의 신분을 박탈하고 계약관계를 종료하는 것을 말한다.

2. 업무배제(정직) : 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 출근 및 직무정지를 하고, 기본연봉은 지급하지 않는 것을 말한다.

3. 기본연봉 감액(감봉) : 1개월 이상 3개월 이하의 기간 동안 협력단 보수규정에 따른 연봉월액의 3분의 1을 감하여 지급하는 것을 말한다. (경고 3회 이상 누적 시에도 적용)

4. 경고 : 위원회 의결을 거쳐 위원장의 서면으로 각성을 촉구하고 당사자는 과오에 대한 경위서를 제출하는 것을 말한다.

5. 주의 : 위원회 의결을 거치지 않고 위원장 명의의 서면으로 각성을 촉구하는 것을 말한다.

② 계약기간 내에 중징계 처분 받은 경우 연임을 제한할 수 있으며, 여기서 중징계는 제1항에 따른 해임, 업무배제(정직) 및 기본연봉 감액(감봉)을 의미한다.

제8조(위반행위 신고 및 조사) ① 누구든지 임원이 직무청렴의무를 위반한 사실을 알게 되었을 때에는 「임직원 윤리실천규정」 제52조(위반행위의 신고 및 확인) 절차 및 별지 제4호 서식에 따라 이사장에게 해당 사유를 신고할 수 있다.

② 제1항에 따른 신고 내용에서 그 비위사실이 충분히 입증되지 않을 경우 이사장은 위원회에 상정하기에 앞서 그 비위사실을 조사하거나, 반려하여 입증서류의 보완을 요구할 수 있다.

③ 비위사실 조사가 필요한 경우, 이사장은 「임직원 윤리실천규정」 제53조의2에 따라 위반행위 조사위원회를 별도로 구성할 수 있다.

제9조(문책의 절차) ① 이사장은 제8조에 따라 임원에 대한 문책의 사유가 발생하였다고 판단하는 경우 별지 제1호 서식에 따라 지체 없이 위원회에 심의를 요구하여야 하며, 이를 당사자에게 즉시 통보하고 그 의결 결과에 따라 문책하여야 한다.

② 위원회에서 심의․의결할 경우에는 재적위원 3분의 2이상 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

③ 제8조제3항 따라 조사위원회를 구성할 경우, 조사위원회는 별지 제1호 서식에 따라 조사결과 및 문책 사유 입증에 필요한 관련자료를 정리하여 이사장의 결재를 받아 위원회에 제출하여야 한다.

④ 위원회에서 임원 문책에 관한 사항을 심의할 때에는 당사자가 위원회에 출석하여 진술할 수 있다.

⑤ 위원회의 심의·표결, 항고, 문책의 재심의 또는 재의결, 문책처분의 집행, 문책의 시효, 문책의 면제 및 위원회에 관하여는 이 규정에서 정한 것을 제외하고 「인사규정」 및 「인사규정 시행세칙」 내 징계 및 인사위원회에 관한 규정을 준용한다. 이 경우 “징계”는 “문책”으로 본다.

⑥ 문책 심의에 착수한 경우, 사안의 경중에 따라 해당 임원을 직위해제하여 직무를 정지할 수 있고, 직무 정지 기간 중 연봉지급은 협력단 보수규정 제25조에 따른다. 이 경우 직위해제는 인사규정 제42조에 따른 직위해제를 말한다.

제10조(문책의결기간) ① 위원회는 제9조제1항 및 제3항에 따른 심의 요구를 접수한 날부터 30일의 범위 내에서 문책에 관한 의결을 하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있을 때에는 위원회의 의결로 30일에 한정하여 그 기간을 연장할 수 있다.

② 문책의결이 요구된 사건에 대한 문책절차의 진행이 감사원, 검찰, 경찰 기타 조사기관에서 조사 중인 사건으로 중지된 때에는 그 중지된 기간은 제1항의 문책의결기간에 산입하지 아니한다.

제11조(의원면직 제한) ① 이사장은 의원면직을 신청한 임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 「공공기관의 운영에 관한 법률」 및 「인사규정」을 준용하여 의원면직을 제한할 수 있다.

1. 비위와 관련하여 조사 또는 수사 중인 때

2. 형사사건으로 기소 중인 때

3. 감사 관련 기관에서 감사 결과 중징계 처분을 요구하거나 인사위원회에 중징계 의결을 요구 중인 때

제12조(감사원 조사와의 관계 등) ① 감사원에서 조사 중인 사건에 대하여는 조사개시 통보를 받은 날부터 심의 의결의 요구나 그 밖의 문책 절차를 진행하지 못한다.

② 검찰ㆍ경찰, 그 밖의 수사기관에서 수사 중인 사건에 대하여는 수사개시 통보를 받은 날부터 문책 의결의 요구나 그 밖의 문책 절차를 진행하지 아니할 수 있다.


### 제13조(준용) 임원의 문책에 관하여 이 규정에서 정하지 아니한 사항은 ⌜공공기관 운영에 관한 법률⌟을 준용한다.

부 칙 <2021.03.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 3월 5일부터 시행한다.


## [별표 1] 비위 유형별 문책기준

<table>
<tr><th rowspan="2">비위 유형</th><th colspan="4">비위의 정도</th></tr>
<tr><td>- 중하고 고의가 있는 경우</td><td>- 중하고 중과실인 경우<br>- 경하고 고의가 있는 경우</td><td>- 중하고 경과실인 경우<br>- 경하고 중과실인 경우</td><td>-경하고 경과실인 경우</td></tr>
<tr><td>1. 법령, 정관 및 제규정을 위반한 경우</td><td>해임<br>업무배제</td><td>업무배제<br>기본연봉 감액</td><td>기본연봉 감액<br>경고</td><td>경고<br>주의</td></tr>
<tr><td>2. 직무상의 의무에 위반하거나 직무를 게을리하였을 경우</td><td>해임<br>업무배제</td><td>업무배제<br>기본연봉 감액</td><td>경고</td><td>주의</td></tr>
<tr><td>3. 본협력단의 위신을 손상하는 행위를 한 경우</td><td>해임<br>업무배제</td><td>업무배제<br>기본연봉 감액</td><td>기본연봉 감액<br>경고</td><td>경고<br>주의</td></tr>
<tr><td>4. 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률에 따른 성희롱을 한 경우</td><td>해임</td><td>해임<br>업무배제</td><td>업무배제<br>기본연봉 감액</td><td>업무배제<br>기본연봉 감액</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 징계심의의결요구서


**징계심의의결요구서**

<table>
<tr><th rowspan="3">인<br>적<br>사<br>항</th><th rowspan="2">①성명</th><th>한글</th><th></th><th>②소속</th><th></th><th>③직위(급)</th><th></th></tr>
<tr><td>한자</td><td></td><td>④생년월일</td><td></td><td>⑤재직기간</td><td></td></tr>
<tr><td>⑥주소</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>⑦<br>징<br>계<br>사<br>유</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>⑧<br>징권<br>계자<br>의의<br>결의<br>요견<br>구</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8">위와 같이 징계심의의결을 요구합니다.<br>년 월 일<br>(징계심의의결요구권자) (인)<br>인사위원회위원장 귀하</td></tr>
</table>