# 기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 (2025.02.25 개정)

제정 2021.06.28. 규정 제428호

개정 2025.02.25. 규정 제530호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」제19조 및 「정부해외봉사단사업 통합운영에 관한 규정」 제16조에 따라 한국국제협력단이 사업수행기관에 위탁하는 해외봉사단파견사업에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2025.02.25.>


### 제2조(용어의 정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “기관위탁형 해외봉사단파견사업(이하 “위탁봉사단 사업”이라 한다)”이란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 입찰, 공모, 협약 등을 통해 사업수행기관에 위탁하여 해외봉사단원을 파견하는 사업으로써 다음 각 목과 같이 구분한다. <개정 2025.02.25.>

가. NGO봉사단(영문명: World Friends Korea KOICA NGO Volunteer): 개발도상국과의 협력 증진, 개발도상국 현지 NGO 사업지에서 주민 삶의 질 향상, 봉사단원 자아실현을 위해 봉사단원을 파견하는 사업

나. 청년중기봉사단(영문명: World Friends Korea KOICA Youth Volunteer): 개발도상국 현지 기관에서 교육봉사, 환경개선 및 문화교류 등을 위하여 5명 내외의 팀 단위 봉사단원을 파견하는 사업 <개정 2025.02.25.>

다. UNV대학생봉사단(영문명: World Friends Korea KOICA-UNV University Volunteer): 개발도상국 주민 삶의 질 향상 및 협력증진을 위해 UN 산하기구 지역사무소에 대학(원)생을 파견하는 사업

2. “사업수행기관”이란 협력단과 계약, 약정 또는 협약 관계에 있는 상대기관으로 협력단의 위탁범위 내에서 사업을 관리하거나 수행하는 기관을 말한다. <개정 2025.02.25.>

3. “소속기관”은 해외봉사단원이 소속되어 활동하는 파견대상국의 학교, 기관, 정부부처 등을 말한다. <개정 2025.02.25.>

4. “해외봉사단원”(이하 “봉사단원”이라 한다)이란 제1호 각 목의 어느 하나에 해당하며, 제15조에 정한 절차에 따라 활동계약을 체결한 자를 말한다. <개정 2025.02.25.>

5. “위탁사업비”란 제1호에 따라 위탁한 업무의 수행을 위해 협력단이 사업수행기관에 지급하는 경비를 말한다.

6. “파견대상국”이란 봉사단원이 파견되어 활동하는 국가를 말한다.

제3조(적용범위) 협력단 기관위탁형 해외봉사단 파견사업 및 관련 해외봉사단 파견 사업에 관하여 관계 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정하는 것을 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.


### 제4조(업무위탁 범위) 협력단은 다음 각 호의 업무를 사업수행기관에 위탁할 수 있다.

1. 봉사단원 활동 수요 발굴 <개정 2025.02.25.>

2. 봉사단원 모집·선발

3. 봉사단원 국내·현지적응교육

4. 봉사단원 출·귀국 업무 (비자발급 포함)

5. 봉사단원 복무관리

6. 봉사단원 경비지원

7. 봉사단원 사후관리

8. 봉사단원 안전관리

9. 그 외 위탁봉사단 사업에 필요하다고 협력단과 사업수행기관이 합의한 업무


## 제2장 사업발굴 및 수행기관 선정

제5조(사업수요발굴) 위탁봉사단 사업의 수요는 사업수행기관 또는 사무소를 통해 발굴하며, 필요에 따라 수시로 발굴할 수 있다. <개정 2025.02.25.>


### 제6조(사업수행기관 선정 방식) ① 협력단은 입찰, 공모 또는 협약의 방법으로 사업수행기관을 선정한다.

② 제1항의 입찰을 통한 사업수행기관 선정의 경우 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」을 따른다.

③ 제1항의 공모 또는 협약을 통한 사업수행기관 선정의 경우, 「민관협력사업 규정」을 준용하되 세부사항은 각 사업 특성에 맞춰 별도로 정할 수 있다.


### 제7조(계약, 약정, 협약체결) 협력단은 제6조를 통해 선정된 사업수행기관과 계약, 약정 또는 협약을 체결한다.


## 제3장 사업관리


### 제8조(위탁사업비 편성) ① 위탁봉사단 사업의 위탁사업비는 다음 각 호와 같이 편성 할 수 있다.

1. 인건비

2. 경비

3. 일반관리비

4. 이윤

5. 부가가치세

② 제1항의 위탁사업비는 원화와 미화를 구분하여 편성할 수 있으며, 편성에 대한 세부 기준은 별도로 정할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

③ 제1항에도 불구하고 UNV대학생봉사단 사업의 경우 사업수행기관과의 협약 내용에 따라 위탁사업비를 편성할 수 있다.

제9조(위탁사업비 지급) ① 위탁사업비 집행은 당초 체결한 계약, 약정, 협약 내의 총 위탁사업비 내에서 집행하여야 한다. 단, 협력단과 사업수행기관과의 합의를 거쳐 위탁사업비의 증감이 있는 경우에는 증감된 위탁사업비를 총 위탁사업비로 본다.

② 위탁사업비의 지급은 계약, 약정 또는 협약 조건에 따라 분할 지급할 수 있다.


### 제10조(위탁사업비 정산) ① 협력단은 제2조제1호의 사업별로 정산 기준을 별도로 정할 수 있다.

② 협력단은 사업수행기관의 위탁사업비 정산결과를 확정하기 위해 회계법인을 지정하여 정산검토를 위탁할 수 있다.

③ 정산증빙은 원본을 제출하는 것을 원칙으로 하되, 협력단과 사업수행기관이 협의하여 별도로 정할 수 있다.

④ 협력단은 필요시 위탁사업에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, 사업수행기관은 회계감사에 적극 협조하여야 한다.

제11조(사업변경 및 예산변경) 협력단은 봉사단원의 비자발급 문제, 안전 문제 등 불가항력적 사유 또는 사업성과 제고를 위해 사업내용 혹은 예산내역을 변경할 필요성이 있는 경우, 사업수행기관과 합의하여 사업계획, 예산 및 계약을 변경할 수 있으며, 이와 관련한 자세한 내용은 별도로 정할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

제12조(성과관리 및 사업평가) 협력단은 위탁봉사단 사업의 성과 평가를 실시할 수 있으며 평가와 관련된 절차 및 평가의 기준, 사후조치 등에 대한 세부사항은 별도로 정한다. <개정 2025.02.25.>


## 제4장 봉사단원 관리

제13조(모집 및 선발) 봉사단원 모집 및 선발 기준은 「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」을 준용하되, 세부사항은 별도로 정한다.

제14조(파견 전 교육) ① 사업수행기관은 제13조에 의해 선발된 자를 파견 전 교육대상자로 선정하고 파견 전 교육을 실시해야 하며, 파견 전 교육대상자는 이를 이수해야 한다.

② 제1항의 봉사단원 파견 전 교육은 「해외봉사단파견 규정」 및 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」을 준용하여 사업수행기관에서 실시한다.

③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 UNV대학생봉사단에 대한 파견 전 교육은 사업수행기관의 자체 규정에 따라 실시한다. <개정 2025.02.25.>


### 제15조(활동계약 체결) 사업수행기관은 선발된 봉사단원과 활동계약을 체결한다. <개정 2025.02.25.>

[제목개정 2025.02.25.]


### 제16조(파견) ① 사업수행기관은 제15조에 따라 활동계약을 체결한 봉사단원에 대해 필요한 출국수속을 진행 후 파견한다.

② 사업수행기관은 봉사단원 파견 전 또는 파견 후에 비자발급 문제, 안전 문제 등 불가항력적 사유로 파견대상국 변경이 필요한 경우 이를 즉시 협력단에 보고해야 한다.

③ 사업수행기관은 봉사단원이 파견대상국에서 적법한 비자를 발급받아 활동할 수 있도록 가능한 모든 조치를 취해야하며, 필요시 협력단에 지원을 요청할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]

제17조(활동기간) 사업별 봉사단원의 활동기간은 제15조의 활동계약 시작일부터 종료되는 날까지를 말하며, 기본적인 활동기간은 다음과 같다. <개정 2025.02.25.>

1. NGO봉사단: 최소 1년

2. 청년중기봉사단: 최소 5개월

3. UNV대학생봉사단: 최소 6개월(최대 1년) <개정 2025.02.25.>

제18조(현지적응교육) ① 사업수행기관은 봉사단원의 파견대상국에 대한 적응을 위하여 소정의 현지적응교육을 실시할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

② 봉사단원 현지적응교육을 위해 필요한 세부사항은 「해외봉사단파견 규정」 및 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」을 준용하되 사업수행기관이 실시한다. <개정 2025.02.25.>


### 제19조(소속기관) 사업별 봉사단원 소속기관은 다음 각 호와 같다. <개정 2025.02.25.>

1. NGO봉사단: 파견대상국 법령에 의거해 적법한 등록절차를 마친 NGO사업장

2. 청년중기봉사단: 파견대상국 내 교육 업무 수행기관

3. UNV대학생봉사단: 파견대상국 내 UN기구 사무소

제20조(복무 및 안전관리) ① 봉사단원의 복무관리는 「해외봉사단파견 규정」 및 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」을 준용하여 사업수행기관이 실시하되, 현지안전관리에 관한 사항은 협력단의 별도 가이드라인에 따른다. <개정 2025.02.25.>

② 제1항에도 불구하고 봉사단원이 국제기구로 파견된 경우, 국제기구의 복무관리 내규를 따른다.


## 제5장 계약·약정·협약의 해지 및 제재조치

제21조(계약, 약정, 협약의 해제 및 해지) ① 제6조제1항의 입찰을 통해 사업수행기관을 선정한 경우 계약관리는「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」을 준용한다. <개정 2025.02.25.>
② 공모 또는 협약을 통해 사업수행기관을 선정한 경우 협력단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우 사업수행기관과의 위탁봉사단 사업 약정을 해제할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

1. 사업수행기관이 정당한 사유 없이 약정 체결 후 2개월 이내에 사업을 착수하지 않은 경우
2. 정당한 사유에도 불구하고, 약정 체결 후 6개월 이내에 사업을 착수하지 못한 경우
3. 기타 약정을 해제할 수 있다고 인정될만한 사업수행기관의 중대한 귀책사유가 발생한 경우
③ 협력단은 다음 각 호 어느 하나에 해당되는 경우 사업수행기관과의 사업 약정을 해지할 수 있다.
1. 정산검토 및 회계감사 결과에 따라 사업수행기관이 계약대금 또는 약정액을 부정 또는 중복 수급하였거나, 당초 사업추진 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우
2. 제22조제3항에 따른 경고 조치를 3회 이상 받은 경우 <개정 2025.02.25.>
3. 대한민국 정부의 정책 변경으로 위탁봉사단 사업 수행을 계속할 수 없는 경우 <개정 2025.02.25.>
4. 파견대상국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업수행을 계속할 수 없는 경우 <개정 2025.02.25.>
5. 기타 계약 또는 약정을 해지할 수 있다고 인정될만한 사업수행기관의 중대한 귀책사유가 발생한 경우

④ 제2항 또는 제3항의 사유로 약정이 해제 또는 해지된 경우 사업수행기관은 협력단이 통보한 약정 해제·해지일까지의 사업추진 현황서와 정산보고서를 해제·해지 통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 협력단에 제출하여야 하고, 계약·약정금 잔액 및 그에 대하여 발생한 이자를 반환일까지 산정하여 해제·해지 통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 협력단에 반납하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

제22조(제재조치) ① 제6조제1항의 입찰을 통한 사업수행기관 선정의 경우 제재조치는「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」을 준용한다.
② 협력단은 사업수행기관이 위탁봉사단 사업 수행에 관한 성실의무를 불이행하거나 사회적인 물의를 일으켜 국가의 위신을 훼손 또는 해당 기관의 이익만을 추구하는 등 위탁봉사단 사업의 취지를 위반하였다고 인정되는 경우 제재조치를 할 수 있다.
③ 협력단은 별표 1에 정한 위반행위를 한 사업수행기관에게 주의, 경고, 참여제한 등 제재조치를 할 수 있으며 위반행위 유형에 해당하지 않는 경미한 위반행위에 대하여는, 사업수행기관에 시정조치를 요구할 수 있다. 
④ 제3항의 시정조치 요구를 받은 사업수행기관은 정해진 기한 내에 조치 결과를 협력단에 통보하여야 한다. 
⑤ 사업수행기관에 부과된 주의 2회는 경고 1회로 간주한다. 사업수행기관이 누적하여 경고 3회 이상을 받은 경우 참여제한 조치를 할 수 있다. 
⑥ 주의 및 경고 조치는 협력단의 조치일로부터 5년간 유효하다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제23조(제재심의위원회 개최) ① 협력단은 제재조치를 심의·의결하기 위하여 심의 안건이 있는 경우 제재심의위원회를 개최한다.

② 제재심의위원회는 제재조치에 관한 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 사업수행기관에게 참여제한 조치를 하는 경우

2. 사업수행기관에게 기 지급된 협력단 지원금에 대한 환수 조치를 하는 경우

3. 협력단의 제재조치에 대하여 사업수행기관이 재심의를 청구한 경우

4. 사업수행기관의 중대한 귀책사유에 대한 제재조치를 위하여 이사장 또는 위원장이 심의를 요구하는 경우

③ 그 밖에 제재심의위원회의 구성 및 운영에 관한 사항은 「민관협력사업 규정」제24조부터 제27조를 준용하되 필요한 경우 별도로 정할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]


## 제6장 기타

제24조(사후관리) 협력단은 「해외봉사단파견 규정」제31조에 따라 귀국 봉사단원을 대상으로 사후관리를 할 수 있으며, 필요 시 제4조제7호에 따라 사후관리 업무를 사업수행기관에 위탁할 수 있다.

제25조(준용) 이 규정에서 정하지 않은 사항은 「해외봉사단파견 규정」 및 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」을 준용한다. <개정 2025.02.25.>

부칙 <2021.06.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 6월 28일부터 시행한다.

부칙 <2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.


## [별표 1] 위반행위 처리기준 <개정 2025.02.25.>

<table>
<tr><th>제재</th><th colspan="2">위반행위 유형</th></tr>
<tr><td rowspan="7">주의</td><td colspan="2">가. 정당한 사유 없이, 약정 산출물을 제출 기한으로부터 30일 이상 제출하지 않은 경우<br>* 단, 협력단의 사전 승인을 받아 제출기한을 연장한 경우 제외</td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유에 의하지 아니하고 사업수행기관의 사업관리 미흡 등에 따라 연도별 및산출물별 성과목표를 달성하지 못한 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유 없이 협력단의 승인을 받지 않고 임의로 산출물 및 성과목표를 변경하거나 목표치를 하향 조정하는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">라. 사업수행기관이 사후 통보 대상에 대해 그 내역 및 사유를 통보하지 아니하거나 거짓으로 보고하는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">마. 사업계획(선발/파견 목표인원, 파견대상국) 변경 및 승인요청 대상에 해당되는 예산 전용을 사후적으로 요청한 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">바. 정산검토 기간을 초과하여 사후적으로 협력단에 영수증빙의 예외 승인을 요청하는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">사. 협력단과의 사전협의 없이 사업책임자를 임의로 변경하거나, 사후적으로 통보 또는 승인을 요청하는 경우</td></tr>
<tr><td rowspan="4">경고</td><td colspan="2">가. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유 외의 사유로 위탁봉사단 사업에 대한 계약·약정·협약 체결일로부터 3개월 이내에 사업에 착수하지 않은 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 정당한 사유 없이, 연도별 회계정산에 따른 반납 안내를 받은 다음 날로부터 14일 이내 해당 금액을 반납하지 않은 경우 (* 약정 해제 또는 해지된 경우도 동일)</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 참여인력의 변경에 따른 업무 인수인계에 대하여 허위로 보고한 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">라. 주의를 ‘2회’ 부과 받는 경우 경고 ‘1회’로 간주한다.</td></tr>
<tr><td rowspan="13">참여<br>제한</td><td>가. 주의 또는 경고의 누적으로 동일 사업수행기관에 ‘경고’가 3회 누적된 경우</td><td>최대 1년</td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 부정한 목적 또는 용도 외로 사업비를 집행한 경우</td></tr>
<tr><td>- 부당집행 및 정산 금액이 사업비 총액의 0.005% 미만인 경우</td><td>최대 1년</td></tr>
<tr><td>- 부당집행 및 정산 금액이 사업비 총액의 0.005% 이상 0.01% 미만인 경우</td><td>최대 2년</td></tr>
<tr><td>- 부당집행 및 정산 금액이 사업비 총액의 0.01% 이상인 경우</td><td>최대 3년</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 허위 또는 위조 등의 방법으로 사업비를 횡령한 경우</td></tr>
<tr><td>- 신청서류 및 정산보고서 또는 그 부속서류를 허위 또는 부정한 방법으로 작성한 경우</td><td rowspan="3">최대 5년<br>(형사<br>고발)</td></tr>
<tr><td>- 위조・변조하여 협력단 분담금을 수령한 경우</td></tr>
<tr><td>- 사업비 집행근거 자료의 허위 작성・위조・변조 등을 통해 사업비를 부정한 목적으로 사용한 경우</td></tr>
<tr><td>라. 사업예산을 용도와 다르게 집행하여 계약·약정·협약이 해지된 경우, 협력단이 정한 기한까지 반납액을 반납하지 않은 경우 (* 약정 해지에 따른 참여제한 기간에 가산)</td><td>최대 5년</td></tr>
<tr><td>마. 동일한 사업수행기관이 동일한 사업 내용으로 타 부처 또는 공공기관으로부터 사업비를 중복으로 지원받은 경우</td><td>최대 5년</td></tr>
<tr><td>바. 사업수행인력이 파견대상국 국민에게 신체적 피해 또는 재산상의 손해를 야기하여 형사 처벌의 형이 확정된 경우</td><td>최대 5년</td></tr>
<tr><td>사. 사업결과물에 대한 이양계획 및 결과보고를 허위 또는 부정한 방법으로 작성하였거나, 협력단과의 사전 협의 및 승인 없이 계획과 다르게 임의로 처분한 경우(협력단의 모니터링 권한 미확보, 무상양도 계약의 고증 미이행, 이양계획의 결과 보고 부재 등)</td><td>최대 5년</td></tr>
</table>

※ 경미한 위반행위 또는 행정상 실수 등에 대해서는, 사업안내서에 구체화된 요건에 따라 ‘시정조치’ 요구 가능