# 대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 (2025.02.25 개정)

제정 1997.07.15. 규정 제 82호

개정 1999.01.06. 규정 제 89호

개정 2005.06.02. 규정 제136호

전부개정 2007.03.22. 규정 제161호

개정 2009.01.13. 규정 제180호

개정 2011.01.06. 규정 제208호

개정 2011.05.13. 규정 제214호

개정 2013.03.28. 규정 제237호

개정 2015.11.02. 규정 제297호

개정 2016.12.30. 규정 제314호

개정 2018.02.28. 규정 제326호

개정 2019.05.20. 규정 제352호

개정 2022.12.28. 규정 제472호

개정 2023.08.29. 규정 제497호

개정 2025.02.25. 규정 제533호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 「한국국제협력단법」 및 같은 법 시행령, 「공공기관의 운영에 관한 법률」, 「공기업·준정부기관 계약사무규칙」, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

<개정 2015.11.02., 2019.05.20., 2022.12.28., 2025.02.25.>


### 제2조(적용범위)

이 규정은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 대외무상협력사업을 수행하기 위한 조달 및 계약에 대하여 적용한다. <개정 2016.12.30.>

[제목개정 2016.12.30.]


### 제3조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.

1. 삭제 <2016.12.30.>

2. “물품의 제조·구매”라 함은 수원국에 지원하는 물품의 구매 또는 제조ㆍ포장ㆍ운송ㆍ하역ㆍ보관ㆍ보험 등 조달과 관련한 일체의 행위를 말한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

3. “용역”이라 함은 전문가파견, 국내초청연수, 물자조달, 타당성조사, 각종 설계ㆍ개발방안 및 정책개발 등의 형태로 수원국에 제공하는 기술자문과 사업 관리 및 평가 등 관련 사업의 수행과 관련한 일체의 행위를 말한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

4. “공사”라 함은 병원·학교·주택·도로·공항·철도·물관개시설·상하수도·저수시설 등의 인프라 및 전력·담수 설비등의 플랜트와 같은 필수 기반 시설공사 등을 포함한 일체의 사업수행을 말한다. <개정 2015.11.02.>

5. “기술용역”이란 다음의 조건 중 하나 이상을 충족하는 용역의 수행을 의미한다. <신설 2025.02.25.>

가. 「건설기술 진흥법」 제2조제3호, 「엔지니어링산업 진흥법」 제2조제1호, 「건축사법」 제2조제3호 및 제4호, 「전력기술관리법」 제2조제3호 및 제4호, 「정보통신공사업법」 제2조제8호 및 제9호, 「소방시설공사업법」 제2조제1항제1호가목 및 다목에 규정한 용역

나. 「한국국제협력단법」 제7조제1호부터 제5호까지에 해당되면서 수원국 현지에 교육, 보건, 정보통신(하드웨어, 소프트웨어), 환경, 건축, 공공행정 등의 기술 분야 전문가의 파견 또는 상주 형태로 수행되는 국외 용역

다. 기타 개별법에서 기술용역으로 정한 용역


### 제4조(계약업무의 위임ㆍ위탁)

①현지계약을 체결하는 경우 협력단은 소관사업부서장에게 조달 및 계약업무를 총괄하도록 하고, 재외공관장 또는 협력단 해외사무소장 및 주재원 등에게 계약에 관한 업무를 위임 또는 위탁할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2015.11.02.>

②국제기구, 비정부 간 국제기구, 해외원조기관 등과 협력하기로 대한민국 정부 또는 협력단과 해당기관 간에 합의한 경우 협력단은 조달 업무를 해당기관에 위임 또는 위탁하여 사업을 직접 수행하게 하거나 별도의 사업수행자를 선정하게 할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2015.11.02., 2016.12.30.>

③삭제 <2016.12.30.>


## 제2장 조달협력업체의 등록ㆍ운영


### 제5조(조달협력업체의 등록ㆍ운영)

①협력단은 조달업무를 효율적으로 집행하기 위하여 관련 업체를 조달협력업체로 등록하고 관리할 수 있다. <개정 2015.11.02.>

②제1항에 따라 조달협력업체로 등록된 자에 대하여는 제13조제1항에 대한 심사를 생략할 수 있다. <개정 2022.12.28.>

③물자를 긴급하게 조달하여야 할 경우나 보안유지가 필요한 경우 또는 당해 사업수행에 특정한 자격이 있어야 할 경우에는 제1항에 의하여 등록된 조달협력업체에 한하여 입찰에 참가하게 할 수 있다.

④구매업무를 적정하고도 효율적으로 수행하기 위하여 필요한 경우에는 조달협력업체를 물자 또는 조달의 특성에 따라 군별로 분류하여 해당 군에 속하는 조달협력업체에 한하여 입찰에 참가하게 할 수 있다. <개정 2015.11.02.>

⑤제3항 및 제4항의 규정에 의한 조달협력업체를 대상으로 입찰할 경우에는 제12조에 의한 공고를 입찰통지로 대신할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

⑥조달협력업체의 자격요건, 심사, 등록절차, 운영 등 조달협력업체 등록에 관한 세부내용은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」(이하 “시행세칙”이라 한다)으로 정한다. <개정 2015.11.02., 2025.02.25.>

⑦협력단은 국내외 조달유관기관과 조달 및 계약관련 정보를 교환하거나 공유할 수 있다. <신설 2015.11.02.>

제6조 삭제 <2016.12.30.>


### 제7조(물류전담업체의 지정)

①물자의 원활한 공급을 위하여 물자의 운송, 포장, 보관, 하역, 통관 및 보험 등에 관한 용역을 전담하는 물류전담업체를 지정할 수 있다.

②제1항에 의한 물류전담업체는 제25조를 적용하여 지정한다. <개정 2025.02.25.>


## 제3장 가격조사 및 산정

제8조 삭제 <2016.12.30.>


### 제9조(조달의뢰)

①사업부서장은 물품 등의 조달의뢰 시 품목에 대한 가격 및 세부규격 등을 상세히 작성, 수원국 현지사정 및 조달기간 등을 감안하여 적기에 조달 의뢰하여야 하고, 조달부서장은 필요시 사업부서장의 조달의뢰에 대하여 보완을 요청할 수 있다. <개정 2016.12.30.>

② 삭제 <2016.12.30.>


### 제10조(추정가격의 산정)

추정가격은 예산에 계상된 금액 등을 고려하여 산정하며, 세부내용은 따로 정한다.


### 제11조(예정가격)

①경쟁입찰 또는 수의계약에 부칠 사항에 대하여는 당해 규격서, 설계서 등에 의하여 예정가격을 작성하여야 한다. 다만, 다음 각호의 경우는 예외로 한다.

1. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제7조의2제2항제1호에 해당되는 경우 예정가격을 작성하지 아니한다.

2. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제7조의2제2항제2호에 해당되는 경우 또는 현지 및 국제입찰 등 필요하다고 인정되는 경우에는 예정가격 작성을 생략할 수 있다.

3. 「한국국제협력단법 시행령」 제13조의4제3항에 해당되는 경우 「용역경비 산정지침」에 따라 예정가격을 작성할 수 있다. <개정 2015.11.02., 2019.05.20., 2025.02.25.>

②제1항에 따라 예정가격을 확정한 경우에는 이를 봉서하여 미리 개찰장소 또는 수의계약장소에 두어야 하며, 예정가격이 누설되지 아니하도록 하여야 한다. 단, 지정정보처리장치를 활용하는 경우에는 봉서하는 절차를 예정가격 암호화 절차로 대체한다. <개정 2015.11.02.>

③예정가격은 계약을 체결하고자 하는 사항의 가격총액을 기준으로 결정한다. 다만, 일정기간 계속하여 행하여지는 계약의 경우에는 단가에 대하여 예정가격을 결정할 수 있다.

④예정가격은 계약수량, 이행기간, 수급상황, 계약조건 기타 제반여건을 고려하여 산정하며, 세부내용은 따로 정한다.


## 제4장 입찰 및 계약의 방법


### 제12조(입찰공고)

①입찰방법에 의하여 경쟁에 부치고자 할 때에는 지정 정보처리장치를 이용하여 공고하여야 한다. 다만, 필요한 경우 일간신문 등에 게재하는 방법을 병행할 수 있다.

②국제입찰대상이 아닌 계약에 대하여는 입찰자가 지정 정보처리장치에 의하여 입찰서를 제출할 수 있다.

③제1항에 따른 입찰공고 중 내용의 오류나 법령위반사항이 발견되어 공고사항의 정정이 필요한 경우에는 남은 공고기간에 5일 이상을 더하여 공고하여야 한다. <신설 2016.12.30.>


### 제13조(입찰참가자격)

①다음 각호의 요건을 갖춘 자에 한하여 경쟁입찰에 참가하게 하여야 한다.

1. 다른 법령의 규정에 의하여 허가·인가·면허·등록·신고 등을 요하거나 자격요건을 갖추어야 할 경우에는 당해 허가·인가·면허·등록·신고등을 받았거나 당해 자격요건에 적합할 것

2. 보안측정 등의 조사가 필요한 경우에는 관계기관으로부터 적합판정을 받을 것

3. 기타 기획재정부령이 정하는 요건에 적합할 것

②「중소기업협동조합법」에 따른 중소기업협동조합이 물품의 제조·구매 또는 용역에 관한 경쟁입찰에 참가하는 경우(제1항제1호에 따른 요건을 갖춘 조합원으로 하여금 해당 물품을 제조 또는 구매하게 하거나 용역을 수행하게 하는 경우로 한정한다)에는 제1항제1호를 적용하지 아니한다. <개정 2025.02.25.>

③「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제12조제3항에서 정한 조세포탈 등을 한 자에 해당되지 않는 자에 한하여 경쟁입찰에 참가하게 하여야 한다.

④「형의 실효 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 범죄경력자료의 회보서나 판결문 등의 입증서류를 제출하게 하는 등의 방법으로 계약상대방이 제3항에 해당하는지를 계약 체결 전까지 확인하여야 한다.

⑤계약상대방이 입찰에 참가할 때에 제4항에 따른 입증서류를 제출하기 어려운 경우에는 제3항에 해당하지 아니한다는 사실을 적은 서약서를 제출하게 할 수 있다. 이 경우 서약서에는 서약서에 적은 내용과 다른 사실이 발견된 때에는 계약을 해제·해지할 수 있고, 부정당업자제재처분을 받을 수 있다는 내용이 포함되어야 한다.

⑥「건설산업기본법」 제34조제1항 또는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 제13조제1항이나 제3항을 위반한 자의 입찰참가에 대하여는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27조의4에서 정한 사항을 준용한다. <신설 2019.05.20.>

[전문개정 2016.12.30.]


### 제14조(입찰보증금)

경쟁입찰에 참가하고자 하는 자는 입찰보증금을 납부하여야 하며, 낙찰자가 계약을 체결하지 아니한 때에는 당해 입찰보증금은 협력단에 귀속된다.


### 제15조(물품의 제조·구매 및 용역 등의 입찰)

①물품의 제조·구매 및 용역 등을 입찰에 부치고자 할 때에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」 제41조에서 정하는 입찰에 관한 서류를 작성·비치하여야 하며, 입찰공고일부터 입찰등록마감일까지 입찰에 참가하고자 하는 자의 요청이 있는 경우 이를 열람하게 하여야 한다. 다만, 추정가격이 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제4조제1항 본문의 규정에 의하여 기획재정부장관이 고시한 금액 이상인 물품의 제조·구매 및 용역 등의 입찰의 경우에는 입찰에 참가하고자 하는 자의 요구가 있는 경우 이를 교부하여야 한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30. 2025.02.25.>

②제1항에도 불구하고 입찰에 관한 서류를 지정정보처리장치에 게재함으로써 열람 및 교부를 갈음할 수 있다.

③「소프트웨어 진흥법」 제2조제3호에 의한 소프트웨어사업 시 계약의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 물품과 용역을 일괄하여 입찰에 부칠 수 있다. <개정 2022.12.28., 2025.02.25.>

④제3항에 따라 물품과 용역을 일괄하여 입찰에 부치는 경우 낙찰자결정 방법 중에서 계약목적물의 특성에 적합하다고 판단되는 방법을 선택하여 입찰공고시 이를 명시하여야 한다.

⑤물품의 제조·구매 및 용역 등의 입찰은 협력단이 별도로 정한 입찰서에 의하여야 하며 입찰금액은 총액에 대하여 실시하는 입찰의 경우에는 총액을, 단가에 대하여 실시하는 입찰의 경우에는 단가를 각각 표시하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

[제목개정 2016.12.30.] [전문개정 2016.12.30.]


### 제16조(공사 입찰)

①공사 입찰의 경우 설계서, 공종별 목적물 물량내역서 및 입찰에 관한 서류로서 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」 제41조에서 정하는 서류 및 기타 협력단이 정하는 입찰에 관한 서류를 작성ㆍ비치하여야 하며, 입찰공고일부터 입찰등록 마감일까지 입찰에 참가하고자 하는 자의 요구가 있는 경우 이를 열람할 수 있도록 하여야 한다. 입찰관련서류를 지정정보처리장치에 게재함으로써 열람 또는 교부를 갈음할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2015.11.02., 2016.12.30., 2025.02.25.>

②현장설명이 필요하다고 인정되는 때에는 수원국의 현지사정 등을 감안하여 입찰서 제출마감일 전 협력단이 정하는 일정 기간 내에 이를 실시한다. <개정 2013.03.28., 2015.11.02.>

③삭제 <2022.12.28.>

④입찰시 입찰자는 입찰서에 입찰총액을 기재하되, 제1항에 따라 배부된 물량내역서에 단가를 기재한 입찰금액 산출내역서를 입찰서에 첨부하여야 한다.

⑤일회계연도를 초과하여 시행되는 장기 계속공사의 경우에는 총공사를 대상으로 하여 입찰하도록 하여야 한다.

⑥입찰적격심사에 대한 세부내용은 따로 정한다. <개정 2016.12.30.>

[제목개정 2015.11.02.]


### 제17조(국제입찰 및 현지입찰)

①사업 규모, 성질, 수원국 현지 사정 및 비구속화 우선원칙의 원조효과성을 고려하여 필요한 경우에는 당해 사업을 국제입찰이나 현지입찰에 부칠 수 있다. <개정 2015.11.02.>

②국제입찰 및 현지입찰에 대한 세부내용은 따로 정한다.


### 제18조(2단계 경쟁계약 등의 입찰)

①물품의 제조·구매 및 용역계약(단순한 노무에 의한 용역으로서 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」 제23조의3에서 정하는 용역의 계약을 제외한다)의 입찰에서 미리 적절한 규격 등의 작성이 곤란하거나 기타 계약의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 먼저 규격 또는 기술입찰을 실시한 후 가격입찰을 실시할 수 있다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30., 2025.02.25.>

②제1항의 경우 규격 또는 기술입찰을 개찰한 결과 적격자로 확정된 자에 한하여 가격입찰에 참가할 수 있는 자격을 부여하여야 한다.

③제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 계약(단순한 노무에 의한 용역으로서 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행규칙」 제23조의3에서 정하는 용역의 계약을 제외한다)의 특성 등에 따라 필요하다고 인정되는 경우에는 규격과 가격 또는 기술과 가격입찰을 동시에 실시할 수 있으며, 이 경우 규격입찰 또는 기술입찰을 개찰한 결과 적격자로 확정된 자에 한하여 가격입찰을 개찰하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

④제1항부터 제3항의 규정에 의한 입찰을 실시하고자 할 때에는 입찰 전에 평가기준 및 절차 등을 정하여 입찰에 참가하고자 하는 자가 이를 열람할 수 있도록 하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

⑤제3항에 따라 가격입찰서를 개찰한 결과, 낙찰자를 결정할 수 없는 경우로서 규격적격자 또는 기술적격자가 2인 이상일 때에는 해당 적격자에게 가격입찰서를 다시 제출하게 할 수 있다.

제19조 삭제 <2016.12.30.>

제20조 삭제 <2016.12.30.>


### 제21조(계약의 방법)

①협력단 또는 조달부서장은 계약을 체결하려면 일반경쟁에 부쳐야 한다. 다만, 계약의 목적ㆍ성질ㆍ규모 등을 고려하여 필요하다고 인정되면 참가자를 지명하여 경쟁에 부치거나 수의계약을 할 수 있다.

②제1항에 따른 경쟁은 입찰의 방법으로 하여야 하며, 입찰을 하려면 미리 입찰에 관한 사항을 공고하거나 통지하여야 한다.

③제1항 본문에 따라 일반경쟁에 부치는 경우, 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법령에서 정하는 바에 따라 입찰참가자격을 사전심사하거나, 시공능력, 기술능력, 실적, 재무상태, 법인등기부상 본점소재지(개인사업자인 경우에는 사업자등록증 또는 관련 법령에 따른 허가ㆍ인가ㆍ면허ㆍ등록ㆍ신고 등에 관련된 서류에 기재된 사업장의 소재지를 말한다. 이하 같다) 등으로 입찰참가자격에 필요한 요건을 정할 수 있다.

④제1항에 따라 계약을 체결하는 과정에서 다른 법률에 따른 우선구매 대상이 경합하는 경우에는 계약의 목적이나 규모, 사회적 약자에 대한 배려 수준 등을 고려하여 계약상대자를 결정하여야 한다.

⑤협력단은 계약 업무의 원활한 수행을 위하여 등록신청, 입찰서 제출ㆍ접수 등을 해당 기관의 정보통신매체 및 프로그램을 통하여 하게 할 수 있다.

⑥협력단은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 제11조에 따라 계약의 내용을 확정하여 체결하되, 제반사정을 고려하여 달리 정할 수 있다. <신설 2023.08.29.>

[전문개정 2019.05.20.]


### 제22조(낙찰자의 결정)

① 경쟁입찰의 경우 다음 각호의 1에 해당하는 입찰자를 낙찰자로 한다.

1. 충분한 계약이행능력이 있다고 인정되는 자로서 최저가격으로 입찰한 자 <개정 2016.12.30.>

2. 입찰공고 또는 입찰설명서에 명기된 평가기준에 따라 협력단에 가장 유리하게 입찰한 자 <개정 2016.12.30.>

3. 기타 계약의 성질ㆍ규모 등을 감안하여 특별히 정한 사항이 있는 경우에는 그 기준에 가장 적합하게 입찰한 자

② 삭제 <2025.02.25.>

제23조(지명경쟁입찰) 지명경쟁입찰에 부칠 수 있는 경우는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제23조제1항 각호의 어느 하나에 해당하는 경우와 제23조의2에 따라 수의계약에 의할 수 있는 경우와 같다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제23조의2(수의계약)

①수의계약에 의할 수 있는 경우는 다음 각호의 1과 같으며, 조달부서장은 제38조에 따른 계약심의위원회를 통해 수의계약의 적정성과 법적 요건 부합 여부를 검토하여 수의계약 체결 여부를 결정할 수 있다. <개정 2022.12.28., 2025.02.25.>

1. 국가·지방자치단체와 계약을 체결하는 경우

2. 협력단이 그 자회사(협력단이 발행주식총수 또는 총출자지분의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인을 말한다. 이하 같다) 또는 출자회사(협력단이 소유하고 있는 주식 또는 출자지분과 다른 공기업·준정부기관 또는 한국산업은행이 소유하고 있는 주식 또는 출자지분의 합계가 발행주식총수 또는 총출자지분의 100분의 50 이상인 법인을 말한다. 이하 같다)와 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 계약을 체결하는 경우

가. 정부의 경영혁신을 위한 정책에 따라 협력단이 업무를 위탁하거나 대행시켜 시행하는 경우

나. 협력단이 가지고 있는 시설·설비 또는 「시설물의 안전 및 유지관리에 관한 특별법」 제7조제1호에 따른 제1종시설물의 유지관리 등을 위하여 불가피한 경우 <개정 2025.02.25.>

다. 주무기관의 장이 인정하는 특정기술의 보호육성을 위하여 불가피한 경우

라. 협력단의 경영혁신을 위하여 협력단의 자회사 또는 출자회사를 정리하는 경우로서 주무기관의 장이 불가피하다고 인정하는 경우

3. 고용노동부장관이 고용안정을 위하여 기획재정부장관과 협의하여 고시하는 기준에 따라 파견근로자 등(협력단의 업무를 수행하던 근로자로 한정한다)을 비정규직 근로자(「기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률」에 따른 기간제근로자 또는 단시간근로자를 말한다)가 아닌 근로자로 고용하는 자회사(다른 공공기관의 자회사를 포함한다), 출자회사(다른 공공기관의 출자회사를 포함한다) 또는 공공기관과 해당 파견근로자 등이 수행하는 업무에 관한 계약을 체결하는 경우 <개정 2025.02.25.>

4. 해외사무소에서 사용하는 물품을 현지에서 구매하는 경우

5. 국가안전보장, 외교관계, 공익목적, 그 밖에 이에 준하는 사항으로서 비밀리에 계약을 체결할 필요가 있는 경우

6. 국산화를 촉진하기 위하여 기획재정부장관이 정하여 고시하는 개발선정품 세부기준을 충족하는 제품으로서 이사장이 개발선정품으로 지정한 제품을 그 지정일부터 3년 이내에 그 생산자로부터 제조·구매하는 경우 <개정 2025.02.25.>

7. 협력단이 「대·중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 제8조제1항에 따른 성과공유제를 시행하여 같은 조 제2항에 따른 성과공유제 확산 추진본부로부터 그 성과를 확인받은 후 2년 이내에 해당 수탁기업과 계약을 체결하는 경우

8. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제26조제1항 및 제2항에 따라 수의계약으로 하는 것이 가능한 경우(같은 조 제1항제3호사목에 따라 수의계약을 하는 경우에는 같은 목의 고시 금액에도 불구하고 「공기업·준정부기관 계약사무규칙」 제4조제1항 본문에 따라 기획재정부장관이 고시한 금액 미만의 물품을 구매하는 경우로 한정한다)

9. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제27조제1항에 따라 수의계약으로 하는 것이 가능한 경우

10. 「기업활동 규제완화에 관한 특별조치법」 제14조에 따라 협력단의 부동산을 부득이하게 공장용지로 사용하려는 중소기업자에게 매각하는 경우 <신설 2025.02.25.>

②제1항에도 불구하고 계약담당자는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 수의계약을 체결해서는 아니 된다. <개정 2025.02.25.>

1. 협력단의 퇴직자가 대표이사, 이사, 감사 또는 「상법」 제401조의2제1항 각호의 어느 하나에 해당하는 자(비영리법인의 경우 이에 준하는 자를 말한다)로 근무하고 있는 법인과 그 퇴직자의 퇴직일부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우

2. 협력단의 퇴직자와 그 퇴직자의 퇴직일부터 2년 이내에 계약을 체결하려는 경우

③계약담당자는 법인과 수의계약을 체결하려는 경우에는 해당 법인으로부터 임원의 명단이 기재된 문서를 제출받아 제2항제1호에 해당하는 사람이 없음을 확인하여야 한다. 이 경우 계약담당자는 해당 법인에 허위서류를 제출할 경우 계약을 해제·해지할 수 있고, 입찰참가자격 제한의 대상이 될 수 있음을 고지하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

④제2항과 제3항은 제1항제1호·제2호·제3호·제8호[「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제26조제1항제1호·제2호 및 제5호가목(추정가격이 2천만 원 이상으로써 전자조달시스템을 이용하여 견적서를 제출하는 경우로 한정한다)에 따라 수의계약을 체결하는 경우로 한정한다] 및 제9호에 따라 수의계약을 체결하는 경우에는 적용하지 아니한다. <개정 2025.02.25.>

⑤계약담당자가 제4항에 따라 수의계약을 체결한 때에는 그 내용을 이사장에게 보고하여야 하며, 이사장은 수의계약을 체결한 사실을 지체 없이 감사원에 통지하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

[전문개정 2016.12.30., 2019.05.20.]


### 제24조(공동계약)

①물품의 제조·구매, 용역 및 공사 등 계약에 있어 필요하다고 인정할 때에는 계약상대자를 2인 이상으로 하는 공동계약을 체결할 수 있다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

②제1항에 따라 계약서를 작성하는 경우에는 계약상대자 모두가 계약서에 기명날인 또는 서명함으로써 계약이 확정된다.

③ 그 밖에 공동계약을 체결하는 경우 공동계약의 체결방법과 기타 필요한 사항은 「(계약예규) 공동계약운용요령」을 따른다. <신설 2025.02.25.>


### 제24조의2(단가계약)

일정한 기간 계속하여 제조, 수리, 가공, 매매, 공급, 사용 등의 구매, 용역 또는 공사계약을 할 필요가 있을 때에는 해당연도 예산의 범위 안에서 단가에 대하여 계약을 체결할 수 있다.

[본조신설 2015.11.02.]


### 제24조의3(개산계약)

개발시제품의 제조계약, 시험·조사·연구용역계약, 공공기관과의 법령에 따른 위탁 또는 대행계약, 시간적 여유가 없는 긴급한 재해복구를 위한 계약 중 어느 하나에 해당되는 경우로서 미리 가격을 정할 수 없을 때에는 개산계약을 체결할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

[본조신설 2015.11.02.]


### 제24조의4(사후원가검토조건부 계약)

①협력단은 입찰전에 예정가격을 구성하는 일부비목별 금액을 결정할 수 없는 경우에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제73조의 사후원가검토조건으로 계약을 체결할 수 있다.

②계약의 이행이 완료된 후에는 「용역사업 용역비 집행 및 정산지침」, 「조사연구사업 규정」, 「글로벌연수사업 규정」 등 정산에 관한 협력단 내부 규정에 의한 기준 등에 따라 원가를 검토하여 정산하여야 한다.

[전문개정 2023.08.29.]


### 제25조(협상에 의한 계약체결)

①물품․용역계약에 있어서 계약이행의 전문성․기술성․긴급성, 공공시설문의 안정성 및 그 밖의 국가안보목적 등의 이유로 필요하다고 인정되는 경우에는 다사의 공급자들로부터 제안서를 제출받아 평가한 후 협상절차를 통하여 협력단에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결할 수 있다.<개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

②제1항에 의한 계약을 체결하고자 하는 경우에는 입찰공고 시 협상에 의한 계약이라는 내용을 명시하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

③협상에 의한 계약에 참가하고자 하는 자에게 제안요청서등 필요한 서류를 교부하여야 한다. 제안요청서 등 필요한 서류를 전자조달시스템에 게재함으로써 제안요청서 등 필요한 서류의 교부에 갈음할 수 있다. <신설 2016.12.30.>

④제1항에 따라 계약을 체결하려는 경우 그 계약의 성질·규모 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우에는 제안요청서 등에 대한 설명을 할 수 있다. <신설 2016.12.30.> <개정 2022.12.28.>

⑤제1항에 따라 협상에 의한 계약을 체결하려는 경우에는 해당계약을 체결하려는 자의 이행실적, 기술능력, 사업수행계획, 재무상태 및 입찰가격 등을 종합적으로 고려하여 협력단이 정하는 계약체결기준에 따라 세부기준을 정하고, 계약을 체결하려는 자가 그 기준을 열람할 수 있도록 하여야 한다. <신설 2016.12.30.>


### 제25조의2(경쟁적 대화에 의한 계약체결)

①협력단은 전문성·기술성이 요구되는 물품 또는 용역계약으로서 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 입찰대상자들과 계약목적물의 세부내용 등에 관한 경쟁적·기술적 대화(이하 "경쟁적 대화"라 한다)를 통하여 계약목적물의 세부내용 및 계약이행방안 등을 조정·확정한 후 제안서를 제출받고 이를 평가하여 협력단에 가장 유리하다고 인정되는 자와 계약을 체결할 수 있다.

1. 기술적 요구 사항이나 최종 계약목적물의 세부내용을 미리 정하기 어려운 경우

2. 물품·용역 등의 대안이 다양하여 최적의 대안을 선정하기 어려운 경우

3. 상용화되지 아니한 물품을 구매하려는 경우

4. 그 밖에 계약목적물의 내용이 복잡하거나 난이도가 높은 경우 등으로서 협력단이 필요하다고 인정하는 경우

②협력단은 제1항에 따른 계약을 체결하려는 경우에는 입찰공고 시 경쟁적 대화에 의한 계약이라는 뜻을 명시하여야 한다.

③협력단은 경쟁적 대화를 하기 전에 입찰대상자의 제안 내용 등을 심사하여 경쟁적 대화에 참여할 입찰대상자를 선정하여야 한다.

④협력단은 경쟁적 대화를 통하여 확정된 제안요청서 등 필요한 서류를 경쟁적 대화에 참여한 입찰대상자에게 내주어야 한다.

⑤협력단은 경쟁적 대화에 참여하고 제안서를 제출한 자 중 낙찰자로 선정되지 아니한 참여자에게 예산의 범위에서 경쟁적 대화 참여비용의 전부 또는 일부를 지급할 수 있다.

⑥경쟁적 대화에 의한 계약 체결 시 제안요청서에 대한 설명, 세부적인 계약체결기준 및 제안서 평가 등에 관하여는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」제47조에 따른다. 이 경우 "협상에 의한 계약"은 "경쟁적 대화에 의한 계약"으로 본다. <개정 2022.12.28., 2025.02.25.>

⑦제1항부터 제6항까지에서 규정한 사항 외에 경쟁적 대화의 방법, 절차, 참여비용의 지급 등에 필요한 사항은 기획재정부장관이 정하는 방식을 준용한다. <신설 2019.05.20.>


## 제5장 계약의 체결 및 이행


### 제26조(계약보증금)

①협력단은 계약을 체결하고자 하는 상대방에게 계약보증금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 시행세칙에 정하는 경우에는 계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

②삭제 <2015.11.02.>

③협력단은 계약상대자가 계약상의 의무를 이행하지 아니하였을 때에는 해당 계약보증금을 국고에 귀속시켜야 한다. 이 경우 제1항 단서에 따라 계약보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제하였을 때에는 시행세칙으로 정하는 바에 따라 계약보증금에 해당하는 금액을 국고에 귀속시켜야 한다. <신설 2016.12.30.>


### 제27조(계약내용의 변경)

①구매, 기술용역 및 공사 등 기타 협력단의 부담이 되는 계약을 체결한 후 물가의 변동, 설계변경 등이 있는 경우에는 계약내용을 변경할 수 있다. <개정 2015.11.02.>

②수원국 또는 국제기구의 요청에 따라 사업내용의 변경이 있는 경우에는 계약내용을 변경할 수 있다.

제28조 삭제 <2016.12.30.>


### 제29조(대가 및 선금지급)

①물품 및 공사의 대가는 당해 사업에 대한 검사 등과 다음 각호의 기준일 이후 대가지급 청구서를 접수한 날로부터 5일 이내에 이를 지급한다. 이 경우 계약상대자와 합의하여 5일을 초과하지 아니하는 범위 내에서 대가의 지급기한을 연장할 수 있다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

1. 본선 인도가격(FOB), 도착항 인도가격(CIF)인 경우: 선적일

2. 운송인 지정장소인도가격(FCA)인 경우

가. 제조 또는 구매 대가: 검수완료일

나. 운송ㆍ보험 등 용역 대가: 선적일

3. 물품 검사 및 공사: 검사 완료일 <개정 2015.11.02.>

4. 삭제 <개정 2019.05.20.>

5. 기술용역 등: 성과물 검사 후 승인일 <개정 2015.11.02.>

②구매의 대가지급에 있어 협력단의 귀책사유 및 수원국의 사정, 선박일정 변경 등의 예기치 못한 사유로 검수가 완료된 물품을 당초 선적일정보다 1개월 이상 지체하여 선적을 하여야 하는 경우에는 제1항제1호의 규정에도 불구하고 물품선적일 이전에 대금의 일부 또는 전부를 지급할 수 있다. <개정 2015.11.02.>

③계약상대자가 선금의 지급을 요청할 때에는 선금을 지급할 수 있으며, 선금지급신청에 관한 서식은 시행세칙에서 정한다. 그 밖에 선금지급에 관한 세부사항은 「(계약예규) 정부 입찰·계약 집행기준」 제33조부터 제39조까지를 따른다. <개정 2025.02.25.>

④제1항 또는 제3항에 의한 대가지급의 청구를 받은 후 그 청구내용의 전부 또는 일부가 부당함을 발견한 때에는 그 사유를 명시하여 계약상대자에게 당해 청구서를 반송할 수 있다. 이 경우 반송한 날부터 재청구를 받은 날까지 기간은 제1항 또는 제3항의 지급기간에 이를 산입하지 아니한다. <신설 2016.12.30.> <개정 2025.02.25.>

⑤제1항 및 제2항에 따른 기간을 산정하는 경우에는 공휴일 및 토요일을 제외한다. <신설 2016.12.30.>

⑥협력단은 「공공재정 부정청구 금지 및 부정이익 환수 등에 관한 법률」 제2장 부정이익 등의 환수 및 제재부가금의 부과·징수 등의 내용에 따라 공공재정에 대한 부정청구, 부정이익 등이 발생한 경우, 이에 대하여 조사 실시, 환수, 부가금 부과 및 징수, 명단 공표, 기록 등을 할 수 있다. <신설 2022.12.28.>

⑦협력단은 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제39조, 「공기업ㆍ준정부기관 계약사무규칙」, 협력단의 내규 및/또는 계약에서 정하는 바에 따라 부정당업자에 대한 입찰참가자격제한 등의 조치를 할 수 있다. <신설 2025.02.25.>


### 제30조(지체상금)

계약상대자가 정당한 이유 없이 계약상의 의무를 지체한 때에는 지체상금을 납부하게 하여야 한다. 다만, 계약상대자의 책임 없는 사유로 계약이행이 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수를 지체일수에 산입하지 아니한다. <개정 2016.12.30.>


### 제31조(하자담보)

①계약을 체결할 때에는 하자보수를 보증하기 위한 하자담보책임기간을 정하여야 한다. 다만, 하자보수가 필요하지 아니하는 경우로서 「건설산업기본법 시행령」 별표 1에 따른 건설업종의 업무내용 중 구조물 등을 해체하는 공사, 단순암반절취공사, 모래‧자갈채취공사 등 그 공사의 성질상 객관적으로 하자보수가 필요하지 아니한 공사 및 계약금액이 3천만 원을 초과하지 아니하는 공사(조경공사는 제외한다) 중 어느 하나에 해당되는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2019.05.20., 2025.02.25.>

②하자보수를 보증하기 위하여 계약금액의 100분의 2 이상 100분의 10 이하에서 하자보수보증금을 납부하게 하고, 제1항에 의한 하자담보책임기간동안 이를 보관하여야 한다. <개정 2025.02.25.>


### 제31조의2(손해배상)

①공사, 손해배상이 필요한 용역 등에 대한 계약 체결 시 계약상대자의 손해배상 보험 또는 공제의 가입을 의무화 할 수 있다. <개정 2016.12.30.>

②보험비용 산정과 관련한 세부 사항은 따로 정한다. <개정 2016.12.30.>

[본조신설 2015.11.02.]


### 제32조(용역비 지급 및 정산)

①기술용역비는 계약서에 따른 계약조건 및 계약상대자의 청구에 의하여 분할 또는 일괄하여 지급한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>

②협력단은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제70조 및 제73조에 따라 사후정산하기로 정한 계약이거나, 계약 조건의 변경에 의한 금액 조정에 따라 필요한 경우, 계약상대자로 하여금 미리정한 비목에 대하여 실비정산하도록 할 수 있다. 이에 대하여 정산기준, 세부 절차와 내용은 「용역사업 용역비 집행 및 정산지침」, 「조사연구사업 규정」, 「글로벌연수사업 규정」 등 협력 관련 내부규정에 따로 정한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30., 2023.08.29.>


### 제33조(청렴계약의 이행)

①협력단은 계약에 있어서 투명성 및 공정성을 높이기 위하여 입찰자 또는 계약상대자로 하여금 입찰·낙찰, 계약체결 또는 계약이행 등의 과정(준공·납품 이후를 포함한다)에서 직접적·간접적으로 금품·향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함한다)을 주거나 받지 아니할 것을 약정하게 하고 이를 지키지 아니한 경우에는 해당 입찰·낙찰을 취소하거나 계약을 해제·해지할 수 있다는 조건의 계약(이하 "청렴계약"이라 한다)을 체결하여야 한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30., 2018.02.28.>

②협력단은 제1항에 대한 세부내용을 따로 정하고 이를 계약조건에 포함시킨다.

③협력단은 청렴계약을 지키지 아니한 경우 해당 입찰·낙찰을 취소하거나 계약을 해제·해지하여야 한다. 다만, 금품·향응 제공 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함한다) 부정행위의 경중, 해당 계약의 이행 정도, 계약이행 중단으로 인한 국가의 손실 규모 등 제반사정을 고려하여 공익을 현저히 해(害)한다고 인정되는 경우에는 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」에서 정하는 바에 따라 협력단 이사장의 승인을 받아 해당 계약을 계속하여 이행하게 할 수 있다. <신설 2011.01.06., 2016.12.30., 2018.02.28.>


## 제6장 입찰참가 자격제한 등


### 제34조(계약의 해제ㆍ해지)

①협력단은 제26조제3항에 의하여 계약보증금을 귀속시키는 경우에는 계약에 특별히 정한 것이 없는 한 당해 계약을 해제 또는 해지하고 계약상대자에게 그 사유를 통지하여야 한다. <개정 2016.12.30., 2022.12.28.>

②제30조에 의한 지체상금의 징수사유가 발생하고 그 금액이 제26조제1항에 의한 계약보증금 상당액(면제된 계약보증금 포함)에 달하는 경우에는 각호의 구분에 따른 방법으로 계약을 해제 또는 해지하거나 유지할 수 있다. <개정 2016.12.30., 2019.05.20., 2025.02.25.>

1. 계약상대자의 귀책사유로 계약을 수행할 가능성이 없음이 명백하다고 인정되는 경우: 제26조에 따라 계약보증금을 국고에 귀속시키고 해당 계약을 해제 또는 해지한다.

2. 제1호 외의 경우로서 계약상대자의 계약 이행가능성이 있고 계약을 유지할 필요가 있다고 인정되는 경우: 계약이행이 완료되지 아니한 부분에 상당하는 계약보증금(당초 계약보증금에 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제74조제3항에 따른 지체상금의 최대금액을 더한 금액을 한도로 한다)을 추가 납부하게 하고 계약을 유지한다. 이 경우 계약보증금의 추가납부에 관하여는 같은 법 시행령 제50조제6항부터 제8항까지 및 제10항을 준용한다. <개정 2025.02.25.>

③삭제 <2019.05.20.>

[전문개정 2016.12.30.]


### 제35조(감독ㆍ검사 및 검수)

①협력단은 구매, 기술용역 및 공사의 계약을 체결한 경우에 그 계약의 적정한 이행을 확보하기 위하여 계약서ㆍ설계서 기타 관계서류에 의하여 이를 감독하여야 한다. <개정 2015.11.02.>

②협력단은 제1항의 계약상대자가 계약의 전부 또는 일부의 이행을 완료한 때에는 이를 확인하기 위하여 계약서ㆍ설계서 기타 관계서류에 의하여 이를 검사하여야 한다.

③납품물자에 대해서는 계약서와 일치하는지 여부를 확인하는 검수를 하여야 한다. 다만, 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제56조의2에 해당하는 물품의 경우 검사를 면제할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

④협력단은 필요한 경우 검사설비와 전문지식을 구비한 전문검정업체 등 전문기관을 지정하거나 전문가에게 위탁하여 제1항 내지 제2항의 업무를 하게 할 수 있다.


### 제36조(보증금의 면제)

①제14조, 제26조 및 제31조에도 불구하고 시행세칙에서 정하는 바에 따라 당해보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제할 수 있다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30., 2025.02.25.>

②1항의 경우 당해보증금을 그 귀속사유가 발생한 때에 협력단에 지급한다는 보증확약문서를 제출하게 하여야 한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30.>


### 제37조(경고조치 및 입찰참가자격 제한)

경쟁의 공정한 집행 또는 계약의 적정한 이행을 해칠 우려가 있거나 기타 입찰에 참가시키는 것이 부적합하다고 인정되는 자에 대하여 경고조치를 취하거나 입찰참가자격을 제한하여야 하며, 제한사항 등은 따로 정한다. <개정 2016.12.30.>


### 제38조(계약심의위원회의 설치ㆍ운영)

①조달부서장은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 계약 관련 주요 사항들을 결정하는 과정에서 다수의견을 수렴하여 결정하는 것이 공정하고 효율적이라고 판단되는 경우에는 그 적절성과 적법성을 심의하기 위하여 계약심의위원회를 설치·운영할 수 있다.

1. 제23조의2제1항에 따른 추정가격 1억 원 이상 구매·용역과 추정가격이 2억 원 이상 건설공사와 관련한 수의계약 <개정 2015.11.02., 2016.12.30., 2022.12.28.>

2. 경쟁입찰의 입찰참가자격, 입찰방식, 계약체결 및 낙찰자 선정방식

3. 수정계약의 필요성 및 변경내용

4. 제30조, 제34조 및 제37조에 의한 지체상금 부과, 계약 해제ㆍ해지 및 제재조치

5. 입찰참가자 또는 계약상대자가 입찰, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 질의하거나 시정을 요구한 사항 <신설 2015.11.02.>

6. 구매제도 개선에 관한 사항 <신설 2015.11.02.>

7. 그 밖에 조달부서장이 별도 심의가 필요하다고 인정하는 사항 <개정 2015.11.02.>

②제1항의 계약심의위원회의 구성 및 운영에 관한 구체적인 사항은 따로 정한다. <개정 2016.12.30.>

[본조신설 2011.05.13.]


### 제39조(준용 및 예외)

①이 규정에 특별한 정함이 없는 사항에 대하여는「공기업․준정부기관 계약사무규칙」을 따르며,「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」및 같은 법 시행령, 시행규칙 등을 준용한다. <개정 2015.11.02., 2016.12.30., 2019.05.20.>

②제4조제2항 및 제17조의 경우에는 이 규정에도 불구하고 수원국의 법령, 현지관례 및 국제관행 등에 따라 달리 계약을 체결할 수 있다.

[전문개정 2011.05.13.]


### 제40조(세칙)

이사장은 이 규정의 시행에 필요한 사항을 세칙으로 정할 수 있다. <개정 2011.05.13., 2013.03.28.>

부칙


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2009.01.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2011.01.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행하되 2010년 11월 19일부터 적용한다.

부칙<2011.05.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2015.11.02.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 2015년 11월 2일부터 시행한다.

부칙<2016.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부 장관의 승인을 받아 2016년 12월 30일부터 시행한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2018년 2월 28일로부터 시행한다.

부칙<2019.05.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 05월 20일부터 시행한다.

제2조(계약보증금 추가 납부 한도에 관한 적용례) 제34조의 개정규정은 이 규정 시행 이후에 계약기간이 만료되어 지체상금이 발생하는 경우부터 적용한다.

부칙<2022.12.28.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2022년 12월 28일부터 시행한다.

부칙<2023.08.29.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 8월 29일부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.