# 글로벌연수사업 규정 (2026.02.24 개정)

제정 2006.12.11 지침 제111호

제목·전면개정 2017.4.5 지침 제241호

제목·전부개정 2019.12.24 규정 제381호

개정 2020.09.04. 규정 제402호

개정 2021.03.03. 규정 제420호

개정 2022.12.15. 규정 제467호

개정 2025.02.11. 규정 제525호

개정 2026.02.24. 규정 제567호

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」 제3조에 따라 글로벌연수사업에 필요

한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(정의및명칭) 이 규정 또는 규정에 따른 시행세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각

호와 같다.

1. “공모”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 특정한 연수사업을 운영할 연
수기관을 선정함에 있어 다수의 기관으로부터 제안서를 제출받아 평가하여 그 평가 결과

에 따라 선정하는 것을 말한다. <개정 2021.03.03.>

2. “지명”이란 협력단이 특정한 연수사업을 운영할 연수기관을 선정함에 있어 내부평가절
차를 거쳐 선정하는 것을 말한다. <개정 2021.03.03.>

3. 연수사업의 국문명칭은 “글로벌연수사업”(이하 “연수사업”이라 한다)이라 한다. <개정
2021.03.03.>

4. 연수사업의 영문명칭은 “KOICA Fellowship Program”으로 한다.
5. 학위연수를 영문으로 별칭할 경우에는“KOICA Scholarship Program”으로 한다. <개정
2021.03.03.>

제3조(사업의 구분) 연수사업은 사업형태, 사업발굴경로, 연수 장소, 발굴시기와 운영기간에 따

라 다음 각 호와 같이 구분한다. <개정 2021.03.03., 2026.02.24.>

1. 사업형태에 따른 구분 <개정 2021.03.03.>
  - 가. 국별연수(Country-specific program) : 1개 특정 수원국을 대상으로 추진하는 정책・기
  - 나. 다국가연수(Multi-country program) : 2개 이상의 수원국을 대상으로 추진하는 정책・기
  - 다. 특별연수(Special program) : 정부의 주요정책 수요 및 외교과제 등에 따라 지원의 긴급
  - 라. 학위연수(Scholarship program) : 다수의 수원국을 대상으로 연수생의 석․박사학위 취득
술 역량강화 연수

술 역량강화 연수

성 및 중요성이 인정되어 당해연도에 단년도로 추진하는 정책・기술 역량강화 연수 <개

정 2021.03.03.>

을 지원하는 연수 <개정 2021.03.03.>

2. 사업발굴경로에 따른 구분
  - 가. 수원국 요청연수 : 수원국의 공식 요청을 기반으로 추진하는 연수
  - 나. 정부부처제안연수 : 국내 정부부처(지자체포함)의 공식 사업제안을 기반으로 추진하는
  - 다. 공동연수 : 협력기관의 제안 또는 상호 협의를 기반으로 추진하는 연수
  - 라. 자체기획연수 : KOICA가 주도적으로 기획하여 추진하는 연수
연수 <개정 2021.03.03.>

3. 연수 장소에 따른 구분
  - 가. 초청연수 : 한국에 연수생을 초청하여 실시하는 연수
  - 나. 현지연수 : 전문가 파견을 통해 수원국에서 실시하는 연수 <개정 2021.03.03.>
  - 다. 제3국연수 : 한국 및 수원국이 아닌 제3국에서 실시하는 연수
  - 라. 비대면연수 : 강사와 연수생간 물리적 접촉 없이 정보통신기술을 활용하여 실시하는 연수
<개정 2021.03.03.>

4. 발굴시기와 운영 기간에 따른 구분 <신설 2026.02.24.>
  - 가. 신규사업 : 공모 혹은 지명 대상 사업연도 기준으로 기존 약정체결 이력이 없이 신규로
  - 나. 계속사업 : 당해연도 기준으로 과년도(1차년도 혹은 2차년도)에 약정 체결, 사업 수행
  - 다. 종료사업 : 당해연도 사업종료년도 사업
  - ② 협력단은 사업계획 수립 확정을 위해 연수사업심의위원회를 개최하며, 심의위원회에 따라
  - ③ 동 규정 제3조제1호의 특별연수는 공식사업수요가 접수되면 연수사업심의위원회를 개최
선정된 사업

이력이 있는 상태에서 진행중인 사업

제4조(사업계획 수립) ① 협력단은 연수사업 수요조사 및 자체기획 등의 과정을 거쳐 발굴된

사업을 대상으로 연간 연수사업 계획을 수립한다.

사업계획을 심의·의결한다.

하여, 사업계획을 심의·의결한다.

[전문개정 2026.02.24.]

제5조(사업계획 변경) ① 협력단은 연수사업 계획을 변경해야 할 사유가 발생한 경우 다음의 각

호의 사항을 변경할 수 있다. <개정 2025.02.11.>

1. 주요변경사항 : 신규사업 반영 및 취소, 사업기간 연장 등 중장기 예산관리가 필요한 사항
혹은 지명에 의한 연수기관 선정

2. 일반변경사항 : 사업명, 사업기간, 연수기관, 인원 등 단기 예산관리가 필요한 사항
3. 관리사항 : 일정변경, 국가배정대체 등 예산변동을 수반하지 않는 경미한 사항이나 미정
사항

② 주요변경사항의 변경은 이 규정 제6조 연수사업심의위원회를 통해 결정하며, 그 외 변경사

항은 내부검토를 통해 변경을 확정한다. <개정 2025.02.11.>

제6조(연수사업심의위원회 구성) ① 협력단은 연수사업 계획의 확정 및 주요변경사항을 심의하

기 위하여 연수사업심의위원회(이하 “심의위원회”라 한다)를 구성하며, 심의위원회 구성은

「심의·의결위원회 운영규정」 제4조에 따른다. 다만, 심의위원의 자격요건은 아래 각 호를

기준으로 한다. <개정 2021.03.03., 2026.02.24.>

1. 위원장 : 연수사업 소관 본부장 <개정 2026.02.24.>
2. 내부위원 : 3급 이상 또는 분야별 혹은 지역별 전문성을 갖추었다고 인정되는 협력단 직
원 중 위원장이 지명하는 2인 이내의 직원 <개정 2021.03.03., 2026.02.24.>

3. 외부위원 : 연수사업 운영·관리 경험을 가진 기관의 대표 또는 간부, 조교수 이상 대학
교수, 연수사업에 관한 전문지식 및 경험을 보유한 기타 전문가 중 위원장이 위촉하는 3

인 이내의 외부 전문가 <개정 2021.03.03.>

4. 간 사 : 연수사업 소관 부서장 <개정 2021.03.03.>
  - ② 위원장은 위원 구성 시 외부위원을 50% 이상으로 구성해야 한다.
  - ③ 위원장이 불가피한 경우로 참석할 수 없는 경우 내부위원 중 대리인을 선임할 수 있으나,
위원이 참석할 수 없는 경우 사업선정의 객관성·공정성 확보 및 보안 유지를 위하여 대리

인을 위임할 수 없고 새롭게 위원을 위촉한다.

제7조(심의위원회 위원 제척·기피) ① 심의위원회 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하

는 경우에는 관련 사업 심의・의결에서 제척된다. 심의위원회 위원 제척·기피는 「심의의결

위원회 운영규정」제5조에 따른다. 다만, 심의위원회 위원 제척·기피 세부사항은 아래 각

호를 기준으로 한다. <개정 2021.03.03., 2022.12.15.>

1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존・비속이 심의대상 사업과 이해관계에 있는 경우
2. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의대상 사업제안서를 제출한 연수기관에 재직 경력이
있거나 재직 중인 경우 <개정 2025.02.11.>

3. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의대상 사업제안서를 제출한 연수기관에서 발주한 직
무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우 <개정

2025.02.11.>

4. 심의일 기준으로 2년 이내에 심의대상 제안서를 제출한 연수기관에 지분 투자를 한 경력
이 있거나 현재 투자지분을 가진 자 <개정 2025.02.11.>

5. 위원 또는 그 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하
여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우

6. 위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우
7. 담당부서에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당 부서 소속 임직원이
시행할 수 있다)인 경우

8. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 향응・뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계
를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우

9. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원
10. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우
  - ② 심의 대상 사업을 제안한 연수기관은 심의회의 심의·의결에 공정을 기대하기 어려운 특
  - ③ 내·외부 위원이 제1항 제1호부터 제9호까지의 사유에 해당하는 경우 스스로 그 사안의
  - ④ 위원장은 외부위원이 업무태만 및 업무수행 능력부족, 부패행위 등으로 업무수행이 어려
  - ⑤ 협력단 임직원인 내부위원이 관련 직무 중 향응·뇌물수수 등 부패행위를 할 경우, 협력
  - ② 위원장은 심의위원에게 평가자료를 충분히 검토할 시간을 제공하기 위하여 심의일 3일
  - ③ 위원장은 회의록을 확정한 날로부터 30일 이내에 협력단 홈페이지 등에 공개하여한다. 다
별한 사정이 있으면 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 기피신청에 대하여 위원회의

의결을 거쳐 결정하여야 한다.

심의·의결을 회피할 수 있다.

울 경우 해촉할 수 있다.

단의 징계 관련 규정에 따라 조치를 취할 수 있다.

제8조(심의위원회 운영) ① 심의위원회 회의는 면접방식의 대면 심사로 실시하되, 위원장이 필

요하다고 판단하는 경우 비대면으로 대체할 수 있다. <개정 2026.02.24.>

전 안건을 송부하여야 한다. 단, 자료의 제공으로 인해 심의대상 사업정보의 유출 등 공정한

심의에 제한이 우려될 경우 그러지 아니할 수 있다.

만, 다음 각 호에 따라 심의위원회가 인정하는 경우에는 그 사유를 명시하여 회의록을 공개

하지 아니할 수 있다.

1. 국가 안전보장·외교관계 등에 관한 사항으로서 공개될 경우 국가의 중대한 이익을 현저
히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보

2. 연수기관의 영업비밀로서 보호할 가치가 있다고 판단한 경우 <개정 2025.02.11.>
3. 공개함으로써 기술 유출이 우려된다고 판단한 경우
4. 진행 중인 재판에 관련된 정보로서 공정한 재판을 받을 권리를 침해한다고 인정할 만한
상당한 이유가 있는 경우

5. 기타 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유가 있는 경우
  - ④ 간사는 다음 각 호의 사항을 기록하고 출석위원 전원의 서명을 받아 보관하여야 한다.
1. 회의일시·장소 및 안건
2. 참석자 및 배석자 명단
3. 심의 대상, 발언 요지, 의결 내용
4. 그 밖에 필요한 사항
  - ⑤ 그 밖에 심의위원회 심의 방법 및 운영에 대해 별도로 정함이 없는 사항은 협력단 「심
  - ② 제1항에도 불구하고 재외공관장은 연수 취지에 부합하는 경우 협력단과 협의하여 시민사
  - ③ 협력단 해외사무소장은 재외공관장의 위임을 받아 제1항및제2항의 업무를 수행할 수 있
  - ④ 연수생 선발에 관한 세부내용은 별도로 정한다. <신설 2020.09.04.>
의·의결위원회 운영규정」을 준용한다. <개정 2021.03.03., 2025.02.11.>

제9조(연수생 선발) ① 재외공관장은 주재국 또는 관할국 정부로부터 추천받은 연수후보자를

심사하여 적격자를 선발한 후, 연수생 명단 및 별지 제1호및제2호의 연수신청서를 협력단

에 송부한다. <개정 2020.09.04., 2026.02.24.>

회 및 민간인사 중 연수 참여를 희망하는 자를 선발할 수 있다. 이 때 시민사회 및 민간인사

는 주재국 대학, 민간연구소, NGO, 사회적기업과 비영리단체 소속의 경력자로 정한다. <개정

2020.09.04.>

다. <개정 2020.09.04.>

제10조(연수생 관리) ① 이 규정 제3조제3호가목의 초청연수의 경우, 협력단은 다음 각 호에

따라 연수생을 관리한다. <개정 2021.03.03., 2025.02.11.>

1. 협력단은 연수목적의 달성과 연수생의 안전을 보호하기 위하여 연수생의 체류기간 중 입
국·출국 사항을 관리할 수 있다. <개정 2021.03.03.>

2. 협력단은 연수생이 대한민국 법령 또는 협력단의 규정을 위반하거나 연수 이수능력이 현
저히 부족하다고 인정되는 때에는 연수기간 만료전이라도 당해 연수생의 출국을 명할 수 있

다. 이 경우, 재외공관장 및 연수생의 본국 정부에 이를 통보해야 한다. <개정 2021.03.03.>

3. 협력단은 연수생이 승인 없이 무단으로 연수과정에서 이탈하였을 경우 재외공관장 및 연
수생의 본국 정부에 이를 통보한다. <개정 2021.03.03.>

4. 협력단은 연수생의 불법체류를 방지하기 위하여 출국확인 등 연수생관리에 만전을 기하
며, 관련 자료를 연수과정 및 국가별로 구분하여 관리한다. <개정 2021.03.03.>

5. 협력단은 연수생의 사고예방 및 안전관리를 위해 필요한 사항을 업무 매뉴얼에 포함하여
관리한다. <개정 2021.03.03.>

② 이 규정 제3조제3호의 현지연수, 제3국연수 및 비대면연수의 경우, 연수 대상국가를 관할

하는 협력단 해외사무소 또는 재외공관은 연수기간 중 연수생의 현지 교육 참여, 사고예방

및 안전관리 전반에 대해 관리․감독한다. <개정 2021.03.03., 2025.02.11.>

제11조(연수기관의 선정) ① 협력단은 연수기관을 선정하여 연수사업을 위탁 실시할 수 있다.

② 협력단은 다음 각 호를 고려하여 연수기관을 선정하며, 세부기준은 시행세칙에서 정한다.

1. 당해 분야의 전문성
2. 사업수행에 필요한 조직과 전문인력
3. 연수과정 기획, 운영 및 관리 능력
제12조(연수기관과의 계약 또는 약정) 협력단은 연수사업 실시를 위해 제11조에 따라 선정된

연수기관과 계약 또는 약정을 체결한다.

제12조의2(연수기관의 책무) ① 협력단이 선정하여 연수사업을 위탁 실시하는 연수기관은 다음

각 호를 준수해야 한다.

1. 연수기관은 연수사업의 목적 달성과 성과 제고를 위하여 성실·정확·투명하게 업무를 수
행하여야 한다.

2. 연수기관은 협력단이 요구하는 보고, 자료 제출, 회계 정산, 성과관리, 사업관리, 사업 모
니터링 및 평가에 필요한 제반사항을 지체 없이 이행하여야 한다.

3. 연수기관은 협력단의 사전 승인 없이 사업계획, 예산, 인력, 산출물 등의 중요 사항을 임
의로 변경할 수 없다.

4. 협력단은 제1호부터 제3호까지의 이행을 위해 필요한 점검 및 구제조치 등을 실시할 수
있으며, 연수기관은 이에 성실히 협조하고 필요한 조치사항을 이행하여야 한다.

5. 연수기관은 윤리, 부패방지, 인권경영 등 협력단 관련 규정을 준수하여야 한다.
  - ② 지체상금은 연수기관의 고의 또는 과실로 인하여 협력단에 발생한 손해를 보전하기 위한
  - ③ 지체상금의 구체적 산정기준, 부과 절차 및 감면·면제 요건은 시행세칙으로 정한다.
  - ② 경비지원 기준이 없을 시 협력단이 시행하는 타 사업에 관한 경비집행 기준을 준용한
  - ③ 연수생의 지체입국·조기귀국·중도귀국·중도포기·일시출국의 경우에는 해당일수에 상
[본조신설 2026.02.24.]

제12조의3(연수기관 제재조치) ① 협력단은 연수기관이 제12조의2 각호의 책무를 위반하는 경

우, 연수기관에 제재조치 또는 시정조치를 부과 및 요구할 수 있으며, 이와 관련된 세부사항

및 절차는 시행세칙으로 정한다.

② 협력단은 제재조치의 결과로 기 선정된 연수기관의 계속사업 수행을 취소할 수 있다.

[전문개정 2026.02.24.]

제12조의4(지체상금 부과) ① 협력단은 연수기관이 약정에 따른 사업 수행 기한 또는 주요 산

출물 제출기한을 지체한 경우에 지체상금을 부과할 수 있다.

것으로 하며, 협력단은 지체 사유, 지체 기간 및 산정 근거 등을 명시하여 연수기관에 통지

하여야 한다.

[본조신설 2026.02.24.]

제13조(연수실시) 강의 진행언어는 영어를 기본으로 하되, 연수생 구성에 따라 타 언어로 진행

할 수 있다.

제14조(연수기관 평가) 협력단은 성과지향적 연수사업을 위하여 연수기관을 대상으로 평가를

실시할 수 있다.

제15조 (연수시설의 운영) 협력단은 효과적인 연수진행을 위하여 별도의 연수시설을 활용할 수

있다.

제16조(연수경비) ① 연수과정에 소요되는 경비는 시행세칙에서 정한다. <개정 2026.02.24.>

1.\~4. <삭 제>

다. <개정 2025.02.11.>

응하는 경비를 감액하여 연수생에게 지급하며, 개인사정에 따른 일정변경으로 발생하는 추가

경비는 본인이 부담한다. <개정 2021.03.03.>

제17조(연수결과 평가) 협력단은 연수결과에 대한 평가를 위하여 연수기관의 평가의견을 수렴

할 수 있으며, 평가결과는 향후 사업계획에 반영할 수 있다.

제18조(연수사업 성과관리) 협력단은 연수사업의 성과를 정기적으로 측정, 분석 및 관리할 수

있다.

제19조(사후관리 지원) 협력단은 수료연수생(KOICA Alumni)에 대한 사후관리를 위하여 예산의

범위 내에서 다음 각 호의 사업을 지원할 수 있다. <개정 2021.03.03.>

1. 연수생 동창회(KOICA Club)의 결성 및 활동 지원 <개정 2021.03.03.>
2. 심화교육 및 현장사업 지원
3. 온라인 네트워킹 활동
4. 기타 연수생 사후관리에 필요하다고 판단되는 사업
부칙<2019.12.24.>

제1조(시행일) 이 규정은 2019년 12월 24일부터 시행한다.

부칙<2020.09.04.>

제1조(시행일) 이 규정은 2020년 09월 04일부터 시행한다.

부칙<2021.03.03.>

제1조(시행일) 이 규정은 2021년 3월 3일부터 시행한다.

부칙<2022.12.15.>

제1조(시행일) 이 규정은 2023년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<2025.02.11.>

제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 11일부터 시행한다.

부칙<2026.02.24.>

제1조(시행일) 이 규정은 2026년 2월 24일부터 시행한다.

**Application Guidelines**

In completing the attached application form, please be advised to:
a. Read your Course Information (CI) thoroughly
b. Application should be typed, not handwritten, except for your signature; handwriting is not
acceptable . Fill in the form in c. Be sure to fill in every d. Send the completed form to Office is not available) e. Be reminded that your participation may be denied if you fail to provide the required information and documents completely and on time.	English item of the form; the KOICA Office in your country or the - together with a	. copy of your passport;	Korean Emb assy (if KOICA

Application Checklist

| Items | Page<br>No. | Check(√)<br>if completed |
| --- | --- | --- |
| a. Filled in every item of Applicant Information | 2-4p |  |
| b. Ticked agree/disagree box for Agreement on Collection and Use Personal,<br>Sensitive, and Unique Identifying Information | 5-8p |  |
| c. Ticked agree/disagree box for Agreement on Sexual Harassment Policy | 9p |  |
| d. Signed the declaration for terms and conditions | 10p |  |
| e. Signed and filled in every part of Medical Report 1 | 11p |  |
| f. Had an authorized physician to complete and sign Medical Report 2 | 12p |  |
| g. Had an authorized official from your government to complete and sign the<br>Nomination form | 14p |  |
| h. Have a copy of passport ready for submission | - |  |

This is to certify that I have completed every part of the application form

to apply for the KOICA Fellowship Program.

**Application Form for the KOICA Fellowship Program**

(Photo)

This form is to be used to apply for the Cooperation Agency Assistance Program of the Government of and consult with the KOIC Office is not available) for further information. PART. 1 . APPLICANT	Fellowship (KOICA) , implemented as Korea . Please complete the application form A Office in your country or the Korean INFORMATION (to be completed by the applicant)	P rogram of part of the	the Korea International Official Development Embassy (if KOICA

<table>
<tr><th colspan="9">Ⅰ. PROGRAM OF APPLICATION (as in the Course Information)</th></tr>
<tr><td>Program Title</td><td colspan="8">KOICA Fellowship Program</td></tr>
<tr><td>Course Title</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Course Duration</td><td colspan="8">from to (DD-MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td colspan="9">Ⅱ. PERSONAL DATA</td></tr>
<tr><td>Name<br>(as in the passport)</td><td colspan="8">First Name<br>Middle Name<br>Family Name</td></tr>
<tr><td>Date of Birth</td><td>Day</td><td colspan="2"></td><td>Month</td><td colspan="3">Year</td><td></td></tr>
<tr><td>Gender</td><td colspan="4">□M□F</td><td colspan="3">Airport of Departure</td><td></td></tr>
<tr><td>Nationality</td><td colspan="4"></td><td colspan="3">Religion</td><td></td></tr>
<tr><td>Home Address</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">Contact<br>Information<br>(Including Country<br>Code)</td><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail 1</td></tr>
<tr><td colspan="2">Mobile</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail 2</td></tr>
<tr><td colspan="2">SNS</td><td colspan="3">(ex. Facebook, Instagram, etc)</td><td colspan="3">SNS ID</td></tr>
<tr><td colspan="2">Messenger</td><td colspan="3">(ex. Whatsapp, Facebook, Skype,<br>Wechat, Viber, LINE, Kakaotalk)</td><td colspan="3">Messenger<br>ID</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Emergency<br>Contact</td><td colspan="2">Name</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">Relation</td></tr>
<tr><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Emergency<br>Contact (2)</td><td colspan="2">Name</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">Relation</td></tr>
<tr><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail</td></tr>
<tr><td colspan="9">Ⅲ. CURRENT EMPLOYMENT</td></tr>
<tr><td>Organization</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Department</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Present Position</td><td colspan="6">Employment Duration</td><td colspan="2">from to present (MM-YYYY)</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="3">Type of<br>Organization<br>(Please check the box)</th><th colspan="2">Government</th><th colspan="3">□ Central Government □ Local Government</th></tr>
<tr><td colspan="2">Institution</td><td colspan="3">□ Public Agency □ University(Public) □ University(Private)<br>□ Private A(Corporate, Association) □ Private B(NGO)<br>□ International Organization □ Student</td></tr>
<tr><td colspan="2">Others</td><td colspan="3">(Please specify)</td></tr>
<tr><td rowspan="8">Job Description</td><td colspan="5">Describe your main duties. Specify any technical equipment or facilities you work on with<br>if applicable.</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="5">Describe any themes, topics and places of interest you would like to see in the Course<br>related to your tasks mentioned aforesaid.</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="5">Elaborate on organizational setback or challenges that you wish to address through the<br>Course.</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="5">Elaborate on your plans to apply the lessons learned from the Course to your organization.</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="6">VI. CAREER RECORD</td></tr>
<tr><td colspan="6">Career Background (Past 5 Years)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Organization</td><td rowspan="2">Department</td><td colspan="2" rowspan="2">Position / Responsibilities</td><td colspan="2">Period (MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td>From</td><td>To</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>`</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">V. LANGUAGE PROFICIENCY</td></tr>
<tr><td colspan="6">Native Language :<br>English</td></tr>
<tr><td></td><td>Excellent</td><td>Good</td><td>Fair</td><td>Basic</td><td>Remarks</td></tr>
<tr><td colspan="6">Listening</td></tr>
<tr><td colspan="6">Speaking</td></tr>
<tr><td colspan="6">Writing</td></tr>
<tr><td colspan="6">Reading</td></tr>
<tr><td colspan="6">Other Languages (please specify) :</td></tr>
<tr><td></td><td>Excellent</td><td>Good</td><td>Fair</td><td>Basic</td><td>Remarks</td></tr>
<tr><td colspan="6">Listening</td></tr>
<tr><td colspan="6">Speaking</td></tr>
<tr><td colspan="6">Writing</td></tr>
<tr><td colspan="6">Reading</td></tr>
<tr><td colspan="6">1. Excellent: Refined fluency skills and topic-controlled discussions, debates & presentations. Formulates strategies to deal with various essay<br>types, including narrative, comparison, cause-effect & argumentative essays.<br>2. Good: Conversational accuracy & fluency in a wide range of situations: discussions, short presentations & interviews. Compound complex<br>sentences. Extended essay formation.<br>3. Fair: Broader range of language related to expressing opinions, giving advice, making suggestions. Limited compound and complex sentences<br>& expanded paragraph formation.<br>4. Basic: Simple conversation level, such as self-introduction, brief question & answer using the present and past tenses.</td></tr>
<tr><td colspan="6">Ⅳ. OTHERS</td></tr>
</table>

Any restrictions on food, behavior or medication due to health or religious reasons?

Restriction on □ NO	□ YES >> □ No Beef □ No Pork □ No Fish

Food/Behavior/

□ Others(

)

Medication

**PART. 2. TERMS & CONDITIONS**

Applicants should read, abide by, and respect the following terms and conditions. Failure to abide by the

followings may result in dismissal from the program and report to applicant’s government and /or employer.

I. PRIVACY & COPYRIGHT POLICY

a. Any information analyzed only within the scope of KOICA activities, and in accordance with KOICA policy and regulations. - Collected contact information, organization/department/type of organization/employment status, language proficiency - Purpose participants, record keeping, supporting KOICA Club activities, and partnership between Korea and Partner Countries - Retention Period electronic copies b. KOICA with KOICA policy and regulations, Government of Korea. c. KOICA purpose of the Fellowship Program (e.g. country report, action plan, thesis, essay, etc.) including their duplication, translation, distribution, and/or posting on websites (KOIC websites related to ODA d. KOICA takes measures required to prevent leakage, loss, or destruction of acquired information. S hould you wish to inquire further about KOICA management, please contact the program manager via the contact information provided in your Course Information (CI) e. If you do not approve of the above conditions, you may also however, do not agree with the above conditions.	acquired by KOICA to be Personal Information : implementation and promotion of the KOICA Fellowship Pr may provide and disclose reserves th e right to use all the documents or products produced by participants for the that there may be	emergency information, level : 3 years for (Official Development Assistance) in Korea. . limitations to your participation to the KOICA Fellowship Program if you	used for identifying individuals will be stored, used and/or : name, date of birth, printed cop the aforesaid according to	e mployment information including ies / permanent preservation collected relevant laws of Korea, or upon ’ s privacy policy and p	gender information disagree. Please	, nationality, home address, career background, and ogram, identification of strengthening of electronic copies to a third party in accordance request A website and/or other ersonal information be informed	the of by the ,

Agree □

Disagree □

Date:

Name:

Signature:

<table>
<tr><th colspan="4">Consent to Provide Personal Information to a Third Party</th><th rowspan="10"></th></tr>
<tr><td colspan="4">According to Article 17 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your<br>consent to the following on the provision of personal information to a third party.</td></tr>
<tr><td>The recipient of<br>personal<br>information</td><td>Purpose of use</td><td>Provided particulars<br>of personal<br>information</td><td>Term of retention<br>and use</td></tr>
<tr><td rowspan="2">KOWORKS</td><td rowspan="2">checking personal information<br>and qualifications for<br>recruitment and selection,<br>operation of training programs,<br>records and performance<br>management, management of<br>participants including<br>immigration and sojourn<br>support, on/offline KOICA Club<br>activities, database<br>management, responding to<br>audit, follow-up</td><td>name, date of birth,<br>gender, nationality,<br>contact info (emergency<br>contact info included),<br>affiliation/position, work<br>experience and<br>qualifications, email,<br>SNS/messenger ID</td><td>for 5 years from<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>address, academic<br>background, photos,bank account<br>info/bankbook copy</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Training<br>Institute1</td><td rowspan="2">operation of training programs,<br>sojourn support, records<br>management, on/offline KOICA<br>Club activities, database<br>management, follow-up</td><td>name, date of birth,<br>nationality, contact info<br>(emergency contact<br>included),<br>affiliation/position, work<br>experience and<br>qualifications, email,<br>SNS/messenger ID</td><td>for 5 years from<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>address, academic<br>background, photos,bank account<br>info/bankbook copy</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>DB Insurance<br>Co.,Ltd.</td><td>(registration) insurance<br>purchase and roster<br>management (compensation)<br>document screening and claims<br>management</td><td>name, gender, date of<br>birth, bank account<br>info/bankbook copy,<br>nationality, contact info<br>(emergency contact info<br>included)</td><td>(registration) 3 years<br>(compensation) 5 years</td></tr>
<tr><td>Hana Tour Travel<br>Agency /<br>HanaTour-<br>Business Travel<br>Agency /Hyundai<br>Dream Tour<br>Agency</td><td>flight reservations and ticketing,<br>performance management, etc.</td><td>name, gender, date of<br>birth, nationality, passport<br>info</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
</table>

1 Cooperative partners of KOICA on consignment for the KOICA Fellowship Program

(government agencies, public institutions, research institutes, universities, etc.

<table>
<tr><th colspan="4">You have the right to disagree to the provision of the above personal information. However, should you<br>disagree, be informed that there may be restrictions to KOICA’s support such as visa issuance,<br>immigration management, arrangement of flights and accommodations, KOICA Club activities,<br>insurance and medical services; and to your participation in KOICA’s training programs.</th><th rowspan="13"></th></tr>
<tr><td colspan="4">Agree □ Disagree □</td></tr>
<tr><td colspan="4">Date: Name: Signature:</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">Consent to Provide Sensitive Information to a Third Party</td></tr>
<tr><td colspan="4">According to Article 23 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your consent<br>to the following on the provision of sensitive information to a third party.</td></tr>
<tr><td>The recipient of<br>personal<br>information</td><td>Purpose of use</td><td>Provided particulars<br>of personal<br>information</td><td>Term of retention<br>and use</td></tr>
<tr><td>KOWORKS</td><td>checking personal information<br>and qualifications for<br>recruitment and selection,<br>operation of training programs<br>and performance management,<br>management of participants<br>including immigration and<br>sojourn support</td><td>religion, health<br>information (medical<br>history), treatment<br>records (detailed<br>statement of treatment,doctor’s note)</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>Training institute</td><td>operation of training and<br>sojourn support</td><td>religion, health<br>information (medical<br>history), treatment<br>records (detailed<br>statement of treatment,doctor’s note)</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>DB Insurance<br>Co.,Ltd.</td><td>(registration) insurance<br>purchase and roster<br>management (compensation)<br>document screening and claim<br>payment management</td><td>treatment records<br>(detailed statement of<br>treatment, doctor’s note,etc.)</td><td>(registration) 3 years<br>(compensation) 5 years</td></tr>
<tr><td colspan="4">You have the right to disagree to the provision of the above sensitive information. However, should you<br>disagree, be informed that there may be restrictions to KOICA’s support such as visa issuance,<br>immigration management, arrangement of flights and accommodations, KOICA Club activities, insurance<br>and medical services; and to your participation in KOICA’s training programs.</td></tr>
<tr><td colspan="4">Agree □ Disagree □</td></tr>
<tr><td colspan="4">Date: Name: Signature:</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="4">Consent to Provide Personally Identifiable Information to a Third Party</th></tr>
<tr><td colspan="4">According to Article 24 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your consent<br>to the following on the provision of personally identifiable information to a third party.</td></tr>
<tr><td>The recipient of<br>personal information</td><td>Purpose of use</td><td>Provided particulars of<br>personal information</td><td>Term of retention<br>and use</td></tr>
<tr><td>KOWORKS</td><td>Immigration and<br>sojourn support<br>such as flight<br>arrangements and<br>insurance claims</td><td>Passport number, alien<br>registration number</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>Training institute</td><td>operation of training<br>and sojourn support</td><td>alien registration number</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td>DB Insurance Co.,Ltd.</td><td>(registration)<br>insurance purchase<br>and roster<br>management<br>(compensation)<br>document screening<br>and claim payment<br>management</td><td>Passport number</td><td>(registration) 3 years<br>(compensation) 5 years</td></tr>
<tr><td>Hana Tour Travel<br>Agency/ HanaTour-<br>Business Travel<br>Agency /Hyundai<br>Dream Tour Agency</td><td>flight reservations<br>and ticketing,performance<br>management, etc.</td><td>Passport number</td><td>destroyed upon<br>termination of work</td></tr>
<tr><td colspan="4">You have the right to disagree to the provision of the above personally identifiable information. However,<br>should you disagree, be informed that there may be restrictions to KOICA’s support such as visa issuance,<br>immigration management, arrangement of flights and accommodations, KOICA Club activities, insurance<br>and medical services; and to your participation in KOICA’s training programs.</td></tr>
<tr><td colspan="4">Agree □ Disagree □</td></tr>
<tr><td colspan="4">Date: Name: Signature:</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="3">II. POLICY ON SEXUAL HARASSMENT</th></tr>
<tr><td colspan="3">a. Sexual harassment, defined as a form of behavior characterized by sexually connotative words, acts or<br>gestures that could undermine individual dignity and by which the victim takes offense, is regarded as a<br>serious misconduct and will be dealt with accordingly.<br>b. Once a sexual harassment case is filed, it is proceeded either to a review with the Program Manager, or to<br>a review by KOICA Advisory Board. Sexual harassment cases may result in serious repercussions including<br>1) dismissal from the Program, 2) report to the pertinent embassy and/or government, 3) civil and criminal<br>lawsuits and penalties.<br>c. Participants are encouraged to file a complaint in accordance with KOICA’s complaint procedure, when they<br>feel that they are sexually harassed.</td></tr>
<tr><td rowspan="4"></td><td>Agreement on Sexual Harassment Policy</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td>① I fully understand and agree to abide by KOICA’s policy on sexual harassment.<br>② l understand the definition of sexual harassment as clarified above, and will not engage in any<br>behavior that may be regarded as sexual harassment.<br>③ I understand that there are serious repercussions to engagement in sexual harassment cases.<br>④ I understand that I can file a complaint in accordance with KOICA’s complaint procedure when I feel<br>that I am sexually harassed.<br>⑤ I agree that when I am involved in civil and/or criminal lawsuits for my misconduct during the course<br>period, KOICA has the right to acquire any information regarding the case.</td></tr>
<tr><td>□ Agree □ Disagree</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">III. GENERAL TERMS & CONDITIONS</td></tr>
</table>

a. Attendance & Punctuality
| ① Participants should requested ② Participants should be punctual Program the P rogram employer when necessary. are subject to evaluation, and may cause disadvantages. ③ Participants must leave Korea upon the completion of the days (seven calendar days for the Scholarship Program) unless they have obtained prior approval from KOICA and the government of their country of residence. b. Misconduct | be on for the KOICA Fellowship Program. . Participants are monitored and evaluated on their professional behavior while participating in . KOICA may report the monitoring and | - time and professional when submit and devoted to following the schedule of the evaluation A bsence without prior notice or | ting /present ing any results to Participants acceptable reasons, Fellowship Program | reports and documents KOICA Fellowship ’ government and/or and habitual tardiness within three calendar |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ① Any form of harassment or insult, including but not limited to misconduct arising out of racial/ethnic, | | | | 9 |

||||||Homepage:|https://ciat|-on.kr/|
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | | Address : 825 Daewangpangyo | - ro, Sujeong | - gu, Seongnam | - si , Gyeonggi | - do, 13449 | , Korea |
| gender or class discrimination, whether it be physical or verbal, will not be tolerated and will be dealt | | | | | | | |
| with in accordance with | the Korea | n law and KOI CA policy. | | | | | |
| ② Any kind of disturbance to | the efficient | implementation | of the Fellowship P | rogram, | including | a breakaway | |
| from the P rogram, immoderate drinking, and other | | | arbitrary and | irresponsible | behavior, will not be | | |
|tolerated.||||||||
| ③ Participants are obliged to report immediately to KOICA of any damage incurred as a result of, or in | | | | | | | |
| connection with their act. | | | | | | | |

c. Security & Well-being
① Participants are responsible for their own personal belongings, safety, health and well-being.
② KOICA sup insurance. ③ Participants, however, exceed ing ※ P regnancy or treatment	ports participants the insurance	’ medical expenses for accidents or diseases up to a limit covered by the should pay for deductibles; and are solely responsible for the expenses coverage . for any kind of chronic disease is excluded from the insurance coverage.

d. General Rules
① Participants should abide by the terms and conditions of both KOICA and the training institute with
regards to the Fellowship Program.
② Participants should not bring any family members (dependants) to Korea or the country of training.
③ Participants should refrain from engaging in political activities and any form of employment for profit or
gain during the course period. (improper offering of jobs for relatives, etc. included)
④ Participants are for legal proceedings that arise from their fault, misconduct, negligence, and/or failure to abide by the terms an	solely responsible for any claims, losses, damages, demands, actions, suits, and d conditions aforesaid during the course period .	costs

IV. DECLARATION

I,

,of

have read and fully agree to

(name of applicant)

(name of country)

<table>
<tr><th></th><th></th><th>the t erms and c onditions set forth above and declare that all the information given above is true and complete .</th></tr>
<tr><td colspan="3">I will accept any penalties and consequences for failure to abide by the above terms and conditions,</td></tr>
<tr><td colspan="3">including dismissal from the Program and report to my government and/or employer.</td></tr>
<tr><td>Date:</td><td>Applicant's Name:</td><td>Signature:</td></tr>
<tr><td colspan="3">10</td></tr>
</table>

||Homepage:|https://ciat|-on.kr/|
| --- | --- | --- | --- |
| Address : 825 Daewangpangyo - ro, Sujeong - gu, Seongnam | - si , Gyeonggi | - do, 13449 | , Korea |
|PART.3.MEDICALREPORTS||||

<table>
<tr><th colspan="8">I. MEDICAL REPORT 1 (to be completed by the applicant)</th></tr>
<tr><td colspan="8">1. Present Status<br>a. Do you currently use any drugs for the treatment of a medical condition? (give name & dosage)</td></tr>
<tr><td rowspan="25">b.<br>c.<br>a.<br>b.<br>c.<br>d.<br>e.<br>f.<br>Date:</td><td>□ No</td><td colspan="5">□ Yes >> Name of Medication ( ), Quantity ( )</td><td rowspan="25"></td></tr>
<tr><td colspan="7">Are you pregnant? (female only)</td></tr>
<tr><td>□ No</td><td colspan="5">□ Yes >> ( months )</td></tr>
<tr><td colspan="7">Please indicate any needs arising from disabilities that may require additional support or facilities.</td></tr>
<tr><td colspan="6">( )<br>Note: Disability does not lead to dismissal or exclusion from the Program. However, upon the situation, you may<br>be directly inquired by the KOICA Program Manager for more detailed account of your condition.</td></tr>
<tr><td colspan="7">2. Medical History<br>Have you had any significant or serious illnesses? (If hospitalized, give place & dates.)</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Name of illness ( ), Place & dates ( )</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">Have you ever been a patient in a mental hospital or have been treated by a psychiatrist?</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Name of illness ( ), Place & dates ( )</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">High blood pressure</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Present condition ( ) mm/Hg to ( ) mm/Hg</td></tr>
<tr><td colspan="7">Diabetes (sugar in the urine)</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes<br>- Present condition ( )<br>- Are you taking any medicine or insulin? □ No □ Yes</td></tr>
<tr><td colspan="7">What illness(es) have you had previously?</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ Thyroid Problem</td><td>□ Liver Disease</td><td>□ Heart Disease</td><td>□ Kidney Disease</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ Tuberculosis</td><td>□ Asthma</td><td colspan="2">□ Stomach and Intestinal Disorder</td></tr>
<tr><td colspan="6">□ Infectious Disease >> Specify the name of illness ( )</td></tr>
<tr><td colspan="6">□ Others >> Specify ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">Has the above illness(es) been cured?</td></tr>
<tr><td>□ Yes</td><td colspan="5">□ No<br>- Specify the name of illness ( )<br>- Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">I certify that I have answered all questions truthfully and completely to the best of my knowledge.<br>Applicant's Name: Signature:</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="10">II. MEDICAL REPORT 2 (to be completed by an authorized physician)</th></tr>
<tr><td colspan="10">1. Basic Health Information</td></tr>
<tr><td colspan="2">Name</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Age</td><td colspan="2"></td><td>Blood Type</td><td colspan="2"></td><td>Height</td><td colspan="2">cm</td></tr>
<tr><td colspan="2">Sex</td><td colspan="2"></td><td>Blood Pressure</td><td colspan="2">/ mmHG</td><td>Weight</td><td colspan="2">kg</td></tr>
<tr><td colspan="10">2. Health Examination Result</td></tr>
<tr><td colspan="3">Name</td><td colspan="3">Result</td><td colspan="4">Remarks</td></tr>
<tr><td colspan="3">EKG</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Chest PA</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Urinalysis</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Diabetes</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Hepatitis B</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Syphilis</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">AIDS</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Infectious disease</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Endemic disease</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">Pregnancy test</td><td colspan="3">□ Normal □ Abnormal</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="10">3. How long have you known the person named above?<br>□ Less than 6 months □ More than a year □ More than 5 years □ More than 10 years<br>4. Has this person received any medical treatment for the last 5 years?</td></tr>
<tr><td rowspan="4">5.<br>Date</td><td colspan="8">□ Yes □ No<br>-Specify()<br>- Present condition ( )</td><td rowspan="4">or</td></tr>
<tr><td colspan="9">Does he/she have any conditions, whether in the past or present, that requires special care/attention<br>possibly disturb his/her participation to an intensive training course away from home?</td></tr>
<tr><td colspan="8">□ Yes □ No<br>-Specify()<br>- Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="9">I certify that I have answered all questions truthfully and completely to the best of my knowledge.<br>: Contact Information of Clinic :<br>Name of Clinic : Address of Clinic :<br>Name of Physician : Signature :</td></tr>
</table>

PART. 4. NOMINATION (to be completed by nominating government / organization)
I. Reasons for Nomination
e.g.) relevance of organization	the Course to the applicant , etc.	’ s duties; applicant ’ s capabilities of developing the institutional capacity of the

II. Please attach ORGANIZATION CHART with an appropriate marking of the nominee’s position

Homepage :	https://ciat	- on.kr/
Address : 825 Daewangpangyo	- ro, Sujeong	- gu, Seongnam	- si , Gyeonggi	- do,	13449 , Korea
III. OFFICIAL NOMINATION
The Government of to participat and I, that (a) All information including career and educational background and accurate to the best of my belief and knowledge. (b) The nominee has an adequate knowledge of and/or of the language required, both spoken and written, (c) On behalf of the organization I agree to the terms and conditions of KOICA. (d) My organization shall be responsible for dealing with claims by KOICA and third parties where the loss or damage to their property, or death or personal injury was caused by gross negligence or during the (e) Nominee opportunities for the organization	e in ( Name of Authorized Official participation ’ s unsatisfactory performance or failure to conform to the code of conduct may lead to limited	( N ame of ( Title of Course) to the KOICA Fellowship Program.	C ountry) , on behalf of the Government ) ’ s nomination to the KOICA Fellowship Program.	officially nominates as organized by the Korean Government(KOICA) quoted by the expertise in the training to undergo the Course	of ( N nominee field and has a sufficient proficiency . willful	( F ull N ame of ame of C ountry) in this form misconduct of the Nominee	Nominee is true, complete	) , certify

Name(Authorized Official) :

Position/Title:

Organization:

Telephone:

Email:

Date:	Signature:

**Application Guidelines**

In completing the attached application form, please be advised to:
a. C arefully read your the application form; b. Type the application c. Fill in the form in d. F ill in every part e. Send the completed form and a copy of your passport to the Embassy of the Republic of Korea f. Ensure that all required documents and information are submitted accurately and on time to avoid disqualification; g. Submit only one application, as	Application Guideline( AG) and Program Information( \* Information regarding AG and PI can be found on the CIAT website. , not handwrite it, except for your signature. English ; of the form; KOICA Office if a KOICA Office is not available; duplicate submissions are strictly prohibited;	P I) prior to completing in your country, or to the

Application Checklist

| Items | Page<br>No. | Check(√)<br>if completed |
| --- | --- | --- |
| a. Filled in every item of Applicant Information | 2-4 |  |
| b. Ticked agree/disagree box for (a) Agreement on Collection and Use of<br>Personal, Sensitive, and Unique Identifying Information, (b) Consent to<br>Provide Personal, Sensitive, and Personally Identifiable Information to a<br>Third Party, and (c) Agreement on Use of Personal Information for Sending<br>Promotional Materials | 5-9 |  |
| c. Thoroughly read the Scholarship Program Guideline and Code of Conduct | 9-13 |  |
| d. Signed the Declaration for terms and conditions | 13 |  |
| e. Signed and filled in every part of the Medical History Questionnaire | 14 |  |
| f. Have an authorized official from your government to complete and sign the<br>Nomination form | 15 |  |
| g. Have a copy of your passport ready for submission | - |  |

This is to certify that I have completed every part of the application form

to apply for the KOICA Scholarship Program.

**Application Form for the KOICA Scholarship Program**

(Photo)

This form is to be used to apply for the Cooperation Agency Assistance Program of the Government of and consult with charge of your country, if the former PART 1 . APPLICANT	(KOICA) , which your respective country INFORMATION (to be completed by the applicant)	Scholarship is implemented as part of the Official Development Korea ’ s KO is not available	P rogram of the Korea International . Please complete the application form ICA Office - or the Embassy of Korea in - for further information.

<table>
<tr><th colspan="9">I. PROGRAM OF APPLICATION (as in the Program Information)</th></tr>
<tr><td>University(Institute)</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Program Title</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Name of Degree</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Duration</td><td colspan="8">from to (DD-MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td colspan="9">II. PERSONAL DATA</td></tr>
<tr><td>Name<br>(as in the passport)</td><td colspan="8">First Name<br>Middle Name<br>Family Name</td></tr>
<tr><td>Date of Birth</td><td>Day</td><td colspan="2"></td><td>Month</td><td colspan="3">Year</td><td></td></tr>
<tr><td>Sex</td><td colspan="4">□ Male □ Female</td><td colspan="3">Airport of Departure</td><td></td></tr>
<tr><td>Nationality</td><td colspan="4"></td><td colspan="3">Religion(Faith)</td><td></td></tr>
<tr><td>Home Address</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">Contact<br>Information<br>(Including Country<br>Code)</td><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">Fax</td></tr>
<tr><td colspan="2">Mobile</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Emergency Contact</td><td colspan="2">Name</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">Relation</td></tr>
<tr><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Emergency<br>Contact (2)</td><td colspan="2">Name</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">Relation</td></tr>
<tr><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">E-mail</td></tr>
<tr><td colspan="9">III. CURRENT EMPLOYMENT</td></tr>
<tr><td>Organization</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Department</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>Present Position</td><td colspan="6">Employment Duration</td><td colspan="2">from to present (MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td rowspan="3">Type of<br>Organization</td><td colspan="8">Government □ Central □ Local</td></tr>
<tr><td colspan="8">Institution □ Public (Only Public Sector employees are eligible to apply)</td></tr>
<tr><td colspan="8">Others (Please specify)</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="8">Job Description</th><th colspan="4">Describe your main duties. Specify any technical equipment or facilities you work on with<br>if applicable.</th></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">Describe any themes, topics and places of interest you would like to see in the Program<br>related to your tasks mentioned aforesaid.</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">Elaborate on organizational setbacks or challenges that you wish to address through the<br>Program.</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">Elaborate on your plans to apply the lessons learned from the Program to your<br>organization.</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">VI. CAREER RECORD</td></tr>
<tr><td colspan="5">Career Background (Past 5 Years)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Organization</td><td rowspan="2">Department</td><td rowspan="2">Position / Responsibilities</td><td colspan="2">Period (MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td>From</td><td>To</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">Educational Background (Higher Education)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Institution</td><td rowspan="2">City / Country</td><td rowspan="2">Field of Study and Degree</td><td colspan="2">Period (MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td>From</td><td>To</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td>`</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="10">Previous Attendance to Training Programs in Foreign Countries</th></tr>
<tr><td colspan="7" rowspan="2">Have you previously attended any courses sponsored under programs<br>of Korea (KOICA) or other countries?</td><td colspan="3">□ Yes □ No</td></tr>
<tr><td colspan="3">If yes, please specify as below</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Training Institute</td><td colspan="3" rowspan="2">City / Country</td><td colspan="3" rowspan="2">Course Title</td><td colspan="3">Period (MM-YYYY)</td></tr>
<tr><td colspan="2">From</td><td>To</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2">`</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10">V. LANGUAGE PROFICIENCY</td></tr>
<tr><td colspan="10">▣ Native Language :<br>▣ English</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2">Excellent</td><td colspan="2">Good</td><td>Fair</td><td colspan="2">Basic</td><td colspan="2">Remarks</td></tr>
<tr><td colspan="10">Listening</td></tr>
<tr><td colspan="10">Speaking</td></tr>
<tr><td colspan="10">Writing</td></tr>
<tr><td colspan="10">Reading</td></tr>
<tr><td colspan="10">▣ Other Languages (please specify) :</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2">Excellent</td><td colspan="2">Good</td><td>Fair</td><td colspan="2">Basic</td><td colspan="2">Remarks</td></tr>
<tr><td colspan="10">Listening</td></tr>
<tr><td colspan="10">Speaking</td></tr>
<tr><td colspan="10">Writing</td></tr>
<tr><td colspan="10">Reading</td></tr>
<tr><td colspan="10">1. Excellent: Refined fluency skills and topic-controlled discussions, debates & presentations. Formulates strategies to deal with<br>various essay types, including narrative, comparison, cause-effect & argumentative essays.<br>2. Good: Conversational accuracy & fluency in a wide range of situations, including discussions, short presentations & interviews.<br>Use compound complex sentences. Extended essay formation.<br>3. Fair: A broader range of language related to expressing opinions, giving advice, and making suggestions. Limited compound<br>and complex sentences & expanded paragraph composition.<br>4. Basic: Simple conversation level, such as self-introduction, and brief question & answer using the present and past tenses.</td></tr>
<tr><td colspan="10">IV. OTHERS</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Restriction on<br>Food/Behavior/<br>Medication</td><td colspan="9">Any restrictions on food, behavior, or medication due to health or religious reasons?</td></tr>
<tr><td>□ NO</td><td colspan="8">□ YES >> □ No Beef □ No Pork □ No Fish<br>□ Others( )</td></tr>
</table>

||Homepage:|www.koica.go.kr|||Email:koica.sp@koworks.org||
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 825 Daewangpangyo | | - ro, Sujeong | - gu, Seongnam | - si, Gyeonggi | - do, 13449 , Korea |
|PART2.TERMS&CONDITIONS||||||
| Applicant s should read, abide by, and respect the following terms and conditions | | | | . Failure to abide by the | |
| following may result in dismissal from the program | and a report to applican | | t’ s government and employe | | r. |

<table>
<tr><th colspan="2">I. PRIVACY & COPYRIGHT POLICY</th></tr>
<tr><td colspan="2">a. Any information used for identifying individuals that is acquired by KOICA will be stored, used and/or<br>analyzed only within the scope of KOICA activities, and in accordance with KOICA policies and<br>regulations.<br>- Personal Information Collected : Name, date of birth, sex, nationality, home address, contact<br>information, emergency information, employment information including<br>organization/department/type of organization/employment status, career background, language<br>proficiency<br>- Purpose : Implementation and promotion of the KOICA Fellowship Program, identification of<br>participants, record keeping, supporting KOICA Club activities, and strengthening the<br>partnership between Korea and Partner Countries<br>- Retention Period : 3 years for hard copy / permanent preservation for soft copy<br>b. KOICA may provide and disclose the collected information aforesaid to a third party in accordance<br>with KOICA policies and regulations, the relevant laws of Korea, or upon request from the<br>Government of Korea.<br>c. KOICA reserves the right to use all the documents or products produced by participants for the<br>purpose of the Fellowship Program (e.g. country report, action plan, thesis, essay, etc.) including<br>their duplication, translation, distribution, and posting on websites such as the KOICA website or<br>other websites related to Korean Official Development Assistance (ODA).<br>d. KOICA takes measures required to prevent leakage, loss, or destruction of acquired information.<br>Should you wish to inquire further about KOICA’s privacy policy and personal information<br>management, please contact the program manager via the contact information provided in your<br>Program Information (PI).<br>e. If you do not approve of the above conditions, you may also refuse to agree. However, please be<br>informed that there may be limitations to your participation in the KOICA Fellowship Program if you<br>do not agree with the above conditions.</td></tr>
<tr><td>Agree □ Disagree □</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>Date: Name: Signature:</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="4">Consent to Provide Personal Information to a Third Party</th></tr>
<tr><td colspan="4">According to Article 17 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your consent for<br>the provision of the following personal information to a third party.</td></tr>
<tr><td>The recipient of<br>personal<br>information</td><td>Purpose of use</td><td>Provided particulars of<br>personal information</td><td>Term of retention and<br>use</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Koworks</td><td rowspan="2">Checking personal<br>information and<br>qualifications for<br>recruitment and selection,<br>operation of training<br>programs, records and<br>performance<br>management,management of<br>participants including<br>immigration and sojourn<br>support, on/offline KOICA<br>Club activities, database<br>management, responding<br>to audit, follow-up, Safety<br>management mail</td><td>Name, date of birth, gender,<br>nationality, contact info<br>(emergency contact<br>included), affiliation/position,<br>work experience and<br>qualifications, email, SNS or<br>messenger ID</td><td>For 5 years from the<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Address, academic<br>background, photos, bank<br>account info/bankbook copy</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Training Institute<br>(University)</td><td rowspan="2">Operating training<br>programs; managing<br>records and databases;<br>facilitating on/offline<br>KOICA Club activities;<br>providing follow-up and<br>sojourn</td><td>Name, date of birth, gender,<br>nationality, contact info<br>(emergency contact<br>included), affiliation/position,<br>work experience and<br>qualifications, academic<br>background, photos, email</td><td>For 5 years from the<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Address, family information<br>(parent details, etc.)</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Insurance<br>Company<br>(DB Insurance<br>Co.,Ltd.)</td><td>(Registration) insurance<br>purchase and roster<br>management<br>(Compensation) document<br>screening and claims<br>management</td><td>Name, date of birth, gender,<br>nationality, contact<br>info(emergency contact info<br>included), bank account<br>info/bankbook copy, alien<br>registration number</td><td>(Registration) 3 years<br>(compensation) 5 years</td></tr>
<tr><td>Travel Agency<br>(Hana Tour Travel<br>Agency /<br>HanaTour-Business<br>Travel Agency /<br>Redcap Tour<br>Agency)</td><td>Flight reservations and<br>ticketing, performance<br>management, etc.</td><td>Name, date of birth, gender,<br>nationality, passport<br>information</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Medical Check-up<br>Institution in<br>KoreaMedical</td><td>Conducting medical<br>check-ups for participants</td><td>Name, date of birth, gender,nationality,</td><td>10 years</td></tr>
<tr><td colspan="4">You have the right to disagree with the provision of the above personal information. However, should you<br>disagree, be informed that there may be restrictions on KOICA’s support such as visa issuance, immigration<br>management, arrangement of flights and accommodations, KOICA Club activities, insurance and medical<br>services, and your participation in KOICA’s training programs.</td></tr>
<tr><td colspan="4">Agree □ Disagree □</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="5">Consent to Provide Sensitive Information to a Third Party</th></tr>
<tr><td colspan="5">According to Article 23 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your consent for the<br>provision of the following sensitive information to a third party.</td></tr>
<tr><td rowspan="2">The recipient<br>of personal<br>information</td><td>Purpose of use</td><td>Provided particulars of</td><td>Term of retention and</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td></td><td>personal information</td><td>use</td></tr>
<tr><td>Koworks</td><td>Checking personal<br>information and qualifications<br>for recruitment and selection,<br>and operating training<br>programs and managing<br>performance. Managing<br>participants, including<br>immigration and sojourn<br>support.</td><td>Religion, health<br>information (medical<br>history), treatment<br>records (detailed<br>statement of treatment,doctor’s note)</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Training<br>Institute<br>(University)</td><td>Operation of training and<br>sojourn support</td><td>Religion, health<br>information (medical<br>history), treatment<br>records (detailed<br>statement of treatment,doctor’s note)</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Insurance<br>Company<br>(DB Insurance<br>Co.,Ltd.)</td><td>(Registration) insurance<br>purchase and roster<br>management(Compensation)<br>document screening and<br>claim payment management</td><td>Treatment records<br>(detailed statement of<br>treatment, doctor’s note,etc.)</td><td>(Registration) 3 years<br>(Compensation) 5 years</td></tr>
<tr><td>Medical Check-<br>up Institution in<br>KoreaMedical</td><td>Conducting medical check-<br>ups for participants</td><td>Health information<br>(medical history, etc.)</td><td>10 years</td></tr>
</table>

| Homepage : | www.koica.go.kr | | Email : koica.sp@koworks.org | |
| --- | --- | --- | --- |
| 825 Daewangpangyo | - ro, Sujeong - gu, Seongnam | - si, Gyeonggi | - do, 13449 , Korea |
| You have the right to disagree with the provision of the above sensitive information. However, should you disagree, | | | |
| be informed that there may be restrictions on KOICA ’ s support such as visa issuance, immigration management, | | | |
| arrangement of flights and acco mmodations, KOICA Club activities, insurance and medical services, and on your | | | |
| participation in KOICA ’ s training programs. | | | |
||Agree|□|Disagree□|

<table>
<tr><th colspan="5">Consent to Provide Personally Identifiable Information to a Third Party</th></tr>
<tr><td colspan="5">According to Article 24 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your consent for the<br>provision of the following personally identifiable information to a third party.</td></tr>
<tr><td>The recipient of</td><td>Purpose of use</td><td>Provided particulars of</td><td>Term of retention and</td><td rowspan="7"></td></tr>
<tr><td>personal information</td><td></td><td>personal information</td><td>use</td></tr>
<tr><td>Koworks</td><td>Immigration and<br>sojourn support such<br>as flight<br>arrangements and<br>insurance claims</td><td>Passport number, alien<br>registration number</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Training Institute<br>(University)</td><td>Immigration and<br>sojourn support, data<br>management and<br>certificate issuance</td><td>Passport number, alien<br>registration number</td><td>For 5 years from<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td>Insurance company<br>(DB Insurance Co., Ltd.)</td><td>(Registration)<br>insurance purchase<br>and roster<br>management<br>(Compensation)<br>document screening<br>and claim payment<br>management</td><td>Passport number, alien<br>registration number</td><td>(Registration) 3 years<br>(Compensation) 5 years</td></tr>
<tr><td>Travel Agency<br>(Hana Tour Travel<br>Agency / HanaTour-<br>Business Travel Agency /<br>Redcap Tour Agency)</td><td>Flight reservations<br>and ticketing,performance<br>management, etc.</td><td>Passport number</td><td>Destroyed upon<br>termination of<br>employment</td></tr>
<tr><td colspan="5">You have the right to disagree with the provision of the above personally identifiable information. However, should<br>you disagree, be informed that there may be restrictions on KOICA’s support such as visa issuance, immigration<br>management, arrangement of flights and accommodations, KOICA Club activities, insurance and medical services,<br>and on your participation in KOICA’s training programs.</td></tr>
<tr><td colspan="5">Agree □ Disagree □</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="4">Agreement on Use of Personal Information for Sending Promotional Materials</th></tr>
<tr><td colspan="4">According to Article 15 of the Personal Information Protection Act, KOICA would like to obtain your consent for<br>the use of your personal information, as below, for sending promotional materials relating to KOICA’s services<br>and activities.</td></tr>
<tr><td rowspan="3">KOICA</td><td>Personal Information Used</td><td>Term of retention and use</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>Name, nationality, email address</td><td>3 years</td></tr>
<tr><td colspan="3">You have the right to disagree with the use of the above personal information if you do not wish to receive<br>’s promotional information.</td></tr>
</table>

Agree □	Disagree □
Date : I I. SCHOLARSHIP PROGRAM 1. Purpose This guideline aims to help create a sound learning environment for participants under the KOICA Scholarship Program. 2. Definition of Terms The terms used in this guideline are defined as follows. 2 - 1. “KOICA”, a Korean organization dedicated to ODA, is in charge of the Scholarship Program, which is entrusted to universities and funded by KOICA. 2 - 2. “Scholarship Program (S P)”, one of the Fellowship Programs provided by KOICA, refers to the master’s or Ph.D. program, aiming to nurture key leaders who can contribute to the economic and social development of partner countries. 2 - 3. “University” refers to the university that is 2 - 4. “Participants” refers to individuals participating in the SP under the government nomination of partner countries. Upon enrollment, the participants are entitled to be provided with adequat and bear the corresponding responsibilities. 3. Entering and Staying in Korea 3 - 1. Participants are not allowed to have their family members accompany them. \*If necessary, doctorate program fellows may be accompani Korea (subject to prior approval by KOICA and the university). Family members of participants are not allowed to work or engage in any profit with any support (both financial and administrative). 3 - 2. It should be noted that only the person whose name appears in the invitation letter issued by KOICA is considered as a program participant. No others will be given any support 3 - 3. KOICA shall not be held responsible for any undertakings or consequences arising from the non	Name: PARTICIPANT entrusted by KOICA to operate and be responsible for the SP. - making activities in Korea, and KOICA and the university wi	GUIDELINE	ed by family members six months after their arrival in and amenities when entering and staying in Korea.	Signature: e support as students of the university,	ll not provide them - compliance with
3-1 and 3-2.
4. Leaving Korea 4 - 1. Participants shall leave Korea on the designated date However, in exceptional cases such as a pandemic, participants may be asked to leave earlier than the expected date of departure.	of departure (in most cases, the course termination date).
4 - 2. If a participant loses his or her status as a KOICA participa	nt pursuant to Item 5 of this Guideline, "Dismissal of
Participant Status", he or she shall leave Korea within 3 days from the date	on which the dismissal is decided.
4 - 3. If a participant has to extend his or her stay in Korea, or leave for a third	country other than his or her home
country, due to inevitable circumstances, a written approval from the home government (an official letter from
the ministry to which he or she belongs) should be submitted to the KOICA head office through the KOICA
countr y office or the Korean Embassy in the home country.
4 - 4. Relevant expenses incurred under Guideline 4	- 3 shall be borne by the participant.
5. Dismissal of Participant Status
5 - 1. Participants will lose their status as SP participants if they commit any of	the following acts or fall under any of
the situations described below.

① Falsifying statements on any of their application documents or providing false information in their application
documents
② Receiving serious disciplinary actions, such as suspension or expulsion from the university
③ Violating Korean law
④ Temporarily leaving Korea more than once without permission
⑤ Being involved in any political activities
⑥ Violating the agreement with KOICA
⑦ Failure to follow the decisions made by KOICA regarding the program intentionally
⑧ Behaving disgracefully as a participant of an SP
⑨ Withdrawal from the program before completion
⑩ Failing to leave Korea within the given time frame as stated in section 4 of this guideline ("Leaving Korea")
5-2. If a participant loses his or her status as a KOICA SP participant, KOICA will notify the head of the Korean
diplomatic establishment abroad and the government of the participant’s home country of the fact.
**6. Leaving Korea during the Program**
6-1. If a participant intends to return to his or her home country during the course of the program, for unavoidable
reasons such as serious illness, domestic affairs, or an urgent summons from the home government, he or she
must acquire prior approval from the university with the following documents.
① A copy of the medical certificate (for sickness leave)
② Letter of explanation
③ Any other documents required by the university
6-2. If a participant has to return to his or her home country due to his or her own fault, and not for any of the reasons
listed in 6-1 of this guideline, KOICA will notify the participant’s original place of employment and the home
government of the fact. The participant may not re-apply for any KOICA training programs in the future.
**7. Temporary Leave**
7-1. If a participant intends to leave Korea temporarily during the vacation, he or she must obtain approval from the
university with the following documents by the date set by the university.
① Letter of confirmation from the advisor
② A copy of a round trip airline ticket
③ A copy of travel insurance (when traveling to a third country)
④ Any other documents required by the university
7-2. Temporary leave during the semester (including during summer and winter schools and orientation programs) is
not allowed. Exceptions will be made only for inevitable reasons, such as death of a family member or a
marriage of the participant. Even in these cases, a prior approval must be obtained from the university and
KOICA.
7-3. For the days of the temporary leave, daily allowance will be deducted for each day of the leave (including days
of departure and re-entry) and no exceptions will be made to the deduction.
7-4. In case of the death of an immediate family member (only for participants’ own parents, spouse, and children),
KOICA will support round-trip air-ticket for temporary leave with the following documents :
① a family death certificate
② a confirmation letter by a professor
③ a family relation certificate issued by the government
④ a travel insurance certificate
**8. Scholarship Payment and Receipt**
8-1. All matters regarding the payment and receipt of scholarship shall be defined by KOICA.
8-2. Scholarship may not be granted in the following cases. However, if KOICA acknowledges the inevitable nature
of the participant’s withdrawal from the SP, he or she may receive support for his or her return.
① Failure to leave Korea within the given time frame, for reasons other than inevitable reasons for departure
stated in 4-3 of this guideline

Homepage : www.koica.go.kr| Email : koica.sp@koworks.org
825 Daewangpangyo	- ro, Sujeong	- gu, Seongnam	- si, Gyeonggi	- do, 13449	, Korea
② Dismissal of a KOICA participant status as stated in 5. Dismissal of Participant Status
③ Withdrawal and leaving Korea during the program for reasons other	than what is stated in 6	- 1
9. Notification of Re	- entry
If a participant re	- enters Korea within the allowed period for a temporary leave, the participant shall report his or her
re - entry to the person in charge at the university.
10. Notification of Chang	es in Contact Information
If there are any changes to the contact information of a participant, the change must be reported immediately to the
university .
11. Internships
11 - 1. Participants must follow the regulations regarding the i	nternship, in order to guarantee full commitment to SP
and create a "study	- first" environment.
② Participants must give first priority to their studies over any other activity.
② Internship activities related to research and academic activities of a partic	ipant’s field of study, are allowed
upon approval of the university.
11 - 2. If a participant earns more than KRW 20,000 a day from the internship, any exceeding amount will be deducted
from his or her daily allowance.
12. Applicable Provisions
For any ot her matters not stipulated in this guideline, the academic regulation of the participant’s registered university
shall be applied.
I I. CODE OF CONDUCT
1. Purpose The Code of Conduct for participants of the KOICA Scholarship Program (hereafter “Code provide both ethical and behavioral standards for the participants to ensure the successful completion of the KOICA Scholarship Program (hereafter “SP”). 2. Application and Compliance This Code of Conduct applies to all participants o 3. Academic Performances 3 - 1. Participants follow the have enrolled in (hereafter “university”) to facilitate their studies. 3 - 2. Participants the regulations and guidelines of the university. 3 - 3. In order to ensure appropriate academic achievement, course of the semester is, in principle, not allowed. For temporary leave or travel to a third country during the summer and winter vacations, a participant must gain approval from the university. However, if there is a seasonal semester durin 3 - 4. Participants shall not seek employment or commercial activities for personal gain, except for internship programs approved by the university. 4. Program Outcome Participan ts shall return to their organization of origin upon the completion of SP and try to apply the knowledge and skills they acquired from SP to contribute to the development and advancement of their home country. 5. Health Management Participants are recomme necessary. If and when participants experience a deterioration in health that may require care from medical professionals, they must report such a medical issue to th 6. Safety Measures 6 - 1. Participants must refrain from visiting places that may be dangerous, or getting involved in acts that may cause safety accidents. For any damages caused by voluntary actions that violate the Cod	f the KOICA SP. instructions and guidance provided by the professors and faculty of the university that they faithfully attend their university classes and become fully involved in their studies in accordance with g the vacations, temporary leave or travel to a third country is not allowed. nded to make efforts to stay healthy by working out regularly and seeking medical care if	temporary leave or travel to a third countr e university to get necessary help.	of Conduct”) aims to e of Conduct, the participant	y during the
in question shall bear full responsibility.	` 11

| Homepage : | www.koica.go.kr | | | Email : koica.sp@koworks.org | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 825 Daewangpangyo | - ro, Sujeong | - gu, Seongnam | - si, Gyeonggi | - do, 13449 , Korea |
| 6 - 2. If and when accidents or situations occur that may put participants at risk, SP participants shall immediately | | | | |
| report the matter to the university to seek necessary help. Howeve | | r, if it is found and determined that SP | | |
| participants are responsible for the occurrence of the reported accident or situation, whether intentionally or | | | | |
| otherwise, the university may take disciplinary action against SP participants in accordance with their | | | | relevant |
| regulations, after the resolution of such accident or situation. | | | | |

7. Policy on Misconduct
7-1. Participants shall always behave, act and speak responsibly and honorably, recognizing that their words and

actions represent the university and KOICA as well as the country of their origin.

7-2. Participants shall refrain from accessing inappropriate establishments that could undermine their dignity.

8. Discriminatory Actions and Sexual Harassment
8-1. Participants shall complete mandatory courses designed to prevent discrimination and sexual harassment

provided by KOICA and the university and shall act accordingly.

8-2. Participants shall not engage in any aggressive or insulting behavior or use of words of discrimination against

gender, religion, disabilities, age, nationality, physical appearance, marital status, family status, ethnicity, political

opinion, or sexual orientation.

8-3. Participants shall not engage in any sexual harassment including sexually oriented jokes or innuendos,

unwelcome invitations for outings, unwelcome sexual advances, requests for sexual favors, and other verbal or

physical harassment of a sexual nature.

8-4. Participants shall be cognizant of the fact that sexual harassment herein is defined in accordance with

international norms and standards. It is to be noted that sexual harassment shall be judged and determined on

the basis of claims and feelings of victims, not the intent of the behavior.

8-5. Participants shall also acknowledge that both discriminatory actions or sexual harassment shall not only be

regarded as a cause for disciplinary actions including dismissal from the SP, according to rules and regulations,

but also be subject to legal actions under the Korean law.

8-6. It is strongly recommended that participants who fall victim to or witness to any act of discrimination or sexual

harassment must immediately report the case to the university and seek assistance.

9. Prohibition of Political Activity
Participants shall not take part in any political activity, such as supporting a certain political group or getting involved

in any political movements.

10. Compliance with the Regulations of the University and KOICA
10-1. Participants shall fully comply with the academic regulations of the university and the guidelines of KOICA.

10-2. If a participant violates any of the regulations of the university or KOICA, the participant shall be subject to

disciplinary measures, as stipulated in such regulation.

IV. DECLARATION

I, ( name of applicant) Certify that the statements I made in this form are If accepted for the program, I agree to respect SP Participant Guidelines I f I fail to comply with the terms and conditions of KOICA Scholarship Program consequences including dismissal from the Program	, of true and correct and a report	, (name of country) to the best of my knowledge. and Code of Conduct set forth above . , I will accept any penalties and to my government and/or employer.

**PART 3. MEDICAL HISTORY QUESTIONNAIRE**

<table>
<tr><th colspan="8">MEDICAL HISTORY QUESTIONNAIRE (to be completed by the applicant)</th></tr>
<tr><td colspan="8">1. Present Status<br>a. Do you currently use any drugs for the treatment of a medical condition? (give name & dosage)</td></tr>
<tr><td rowspan="25">b.<br>c.<br>a.<br>b.<br>c.<br>d.<br>e.<br>f.<br>Date:</td><td>□ No</td><td colspan="5">□ Yes >> Name of Medication ( ), Quantity ( )</td><td rowspan="25"></td></tr>
<tr><td colspan="7">Are you pregnant? (female only)</td></tr>
<tr><td>□ No</td><td colspan="5">□ Yes >> ( months )</td></tr>
<tr><td colspan="7">Please indicate any needs arising from disabilities that may require additional support or facilities.</td></tr>
<tr><td colspan="6">( )<br>Note: Disability does not lead to dismissal or exclusion from the Program. However, depending upon the situation,<br>you may be directly contacted by the KOICA Program Manager for a more detailed account of your condition.</td></tr>
<tr><td colspan="7">2. Medical History<br>Please fill in if there is any disease you currently have or had in the past.<br>(If hospitalized, give place & dates).</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Name of illness ( ), Place & dates ( )</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Name of illness ( ), Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">Have you ever been a patient in a mental hospital or have been treated by a psychiatrist?</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Name of illness ( ), Place & dates ( )</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> Name of illness ( ), Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">High blood pressure</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> • Present condition ( ) mm/Hg to ( ) mm/Hg<br>• Are you taking any medicine? □ No □ Yes</td></tr>
<tr><td colspan="7">Diabetes (sugar in the urine)</td></tr>
<tr><td>Past:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes</td></tr>
<tr><td>Present:</td><td>□ No</td><td colspan="4">□ Yes >> • Present condition ( )<br>• Are you taking any medicine or insulin? □ No □ Yes</td></tr>
<tr><td colspan="7">What illness(es) have you had previously?</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ Thyroid Problem</td><td>□ Liver Disease</td><td>□ Heart Disease</td><td>□ Kidney Disease</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ Tuberculosis</td><td>□ Asthma</td><td colspan="2">□ Stomach and Intestinal Disorder</td></tr>
<tr><td colspan="6">□ Infectious Disease >> Specify the name of illness ( )</td></tr>
<tr><td colspan="6">□ Others >> Specify ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">Have the above illness(es) been cured?</td></tr>
<tr><td>□ Yes</td><td colspan="5">□ No<br>- Specify the name of illness ( )<br>- Present condition ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">I certify that I have answered all questions truthfully and completely to the best of my knowledge.<br>Applicant's Name: Signature:</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th><th>Homepage : www.koica.go.kr | Email : koica.sp@koworks.org 825 Daewangpangyo - ro, Sujeong - gu, Seongnam - si, Gyeonggi - do, 13449 , Korea</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="7">PART 4. NOMINATION</td></tr>
<tr><td></td><td>The Government of</td><td></td><td></td><td>officially nominates</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td>( N ame of C ountry)</td><td></td><td></td><td>( F ull N ame of Nominee )</td></tr>
<tr><td></td><td>to participat e in</td><td></td><td>( Title of Program )</td><td></td><td>as organized by the Korean Government (KOICA)</td><td></td></tr>
<tr><td>and I,</td><td></td><td></td><td></td><td>, on behalf of the Government of</td><td></td><td>, certify that</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>( Name of Authorized Official )</td><td></td><td>(a) All and accurate to the best of my belief and knowledge. information including career and educational background quoted by the nominee in this form is true, complete (b) The nominee has an adequate knowledge of and/or expertise in the training field and has a sufficient proficiency</td><td>( N ame of C ountry)</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td>(c) On behalf of the organization I agree to the terms and c onditions of KOICA.</td><td>in the language required, both spoken and written, to undergo the Scholarship Program .</td><td></td><td></td></tr>
</table>

(d) My organization shall be responsible for dealing with claims by KOICA and third parties where the loss or damage
to their property, or death or personal injury was caused by gross negligence or willful misconduct of the Nominee
during t (e) Nominee opportunities for the organization	he participation in the KOICA ’ s unsatisfactory performance or failure to conform to the code of conduct may lead to limited	Scholarship Program. describe any themes ’ s nomination to the KOICA Fellowship Program.

Name(Authorized Official) :

Position/Title:

Organization:

Telephone:

Email:

Date:

Signature:

(Official Stamp Included)

II. ORGANIZATION CHART with an appropriate marking of the nominee’s position