# 조사연구사업 규정 (2025.11.12 개정)

제정 2012.08.13. 지침 제178호

개정 2013.02.26. 지침 제183호

개정 2014.03.28. 지침 제205호

개정 2015.05.27. 지침 제219호

개정 2016.12.16. 지침 제238호

개정 2018.02.28. 지침 제257호

개정 2019.04.17. 규정 제350호

개정 2019.09.20. 규정 제366호

개정 2021.02.25. 규정 제418호

개정 2022.04.13. 규정 제456호

개정 2023.07.05. 규정 제484호

개정 2024.04.09. 규정 제513호

개정 2025.02.26. 규정 제543호

개정 2025.11.12. 규정 제557호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 규정은 「한국국제협력단법」제7조 제9호 및 「한국국제협력단 사업시행지침」 제3조 및 제19조에 따라 조사, 연구 업무 및 연구지원 관련 제반 활동에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2021.02.25., 2022.04.13.>


### 제2조(적용범위)

한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 연구업무에 관하여는 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.


### 제3조(용어의 정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “연구과제”란 제4조제1호, 제2호, 제7호에 따라 연간 연구업무수행계획에 포함되어 수행되는 연구를 의미한다.

가. “자체연구”라 함은 제13조제1항제1호, 제2호에 해당하는 연구팀이 수행하는 연구과제를 의미한다. <신설 2019.04.17.> <개정 2024.04.09.>

나. “연구용역”이란 제13조제1항제5호에서 정한“외부 연구용역팀”과 연구용역계약 또는 약정 체결을 통해 수행되는 연구과제를 말한다. <신설 2019.04.17.> <개정 2022.04.13., 2024.04.09.>

다 “공동연구”란 제13조 제1항 제3호, 제4호, 제6호에 해당하는 공동으로 구성된 팀에 의해 수행되는 연구과제를 의미한다. <신설 2024.04.09.>

2. “연구업무 주무부서”(이하 “주무부서”라 한다)란 「직제규정」 및 「직제규정 시행세칙」에 따라 「한국국제협력단사업시행지침」(이하 “사업시행지침”이라 한다) 제3조의 조사, 연구업무 및 연구지원 관련 제반 활동을 주관하도록 분장 받은 부서를 의미한다. <개정 2022.04.13.>

3. “연구업무 소관부서”(이하 “소관부서”라 한다)란 제29조에 따라 필요한 연구과제를 발굴하여 연구업무 주무부서와 협력하여 연구업무를 수행하는 부서를 의미한다.

4. “연구팀”이란 개별연구추진계획에 따라 구성되는 연구수행팀을 의미한다. <개정 2013.02.26., 2025.02.26.>

5. “연구노트”라 함은 연구의 수행시작에서부터 연구성과물의 보고 및 발표 또는 지식재산화에 이르기까지의 과정 및 결과를 기록한 자료를 의미한다. <개정 2019.04.17.>

6. “연구자”라 함은 협력단의 연구를 수행하는 자를 의미한다. <개정 2024.04.09., 2025.02.26.>

7. "연구자료”란 연간 연구업무수행계획에 반영된 자료로, 연구과제의 목적과 성격에 따라 다음 각 호와 같이 분류되며 출판물에 관한 구체적 편집 양식과 요건은 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」을 따른다. <개정 2021.02.25., 2024.04.09., 2025.02.26.>

가. ‘연구보고서’는 특정주제에 대하여 연구방법론을 활용하여 분석한 보고서로 영문본 명칭은 “Working Paper ”로 한다. <개정 2021.02.25. 2024.04.09.>

나. 삭제 <2015.05.27>

다. ‘개발과 이슈’는 특정 주제에 대해 조사 분석한 동향보고서를 의미한다. 개발과 이슈 영문본 명칭은 Issues in Development로 한다. <개정 2019.04.17., 2021.02.25., 2022.04.13., 2024.04.09.>

라. 삭제 <2024.04.09.>

마. ‘정책브리핑’은 국제개발협력에 대한 정책, 정의, 동향 파악 등에 대한 연구 결과의 핵심 내용을 간결하게 작성하는 보고서를 의미하며, 영문본 명칭은 “Policy Briefing”으로 한다. <신설 2021.02.25.> <개정 2022.04.13. 2024.04.09.>

바. ‘국제개발협력’은「국제개발협력지 운영지침」제3조에서 정의된 연구 학술지를 의미하며, 영문본 명칭은 “Journal of International Development Cooperation”으로 한다. <신설 2021.02.25.> <개정 2024.04.09.>

사. 상기 연구자료 중 다, 마, 바에 해당하는 경우 발간 주체는 주무부서가 된다. <신설 2024.04.09.>

8. “연구용역비”란 제13조제2항의 연구과제 수행을 위해 외부 연구용역팀에 지급하는 비용을 의미한다. <신설 2019.04.17.>


### 제4조(연구사업)

협력단은 연구와 관련하여 다음의 사업을 수행한다.

1. 국제개발협력에 관련된 정책, 사업, 전략 관련 조사 분석 및 연구 <개정 2022.04.13.>

2. 협력국의 경제․사회 개발에 관련된 연구

3. 국제개발협력에 관한 정보 수집·보급과 교육 지원

4. 워크숍, 세미나, 컨퍼런스 등 개최 및 간행물 발간 등 국제개발협력 관련 지식 공유 <개정 2022.04.13.>

5. 국제개발협력 국내외 연구 네트워크 구축 및 연구역량 강화 지원 <개정 2022.04.13.>

6. 삭제 <2022.04.13.>

7. 기타 국제개발협력관련 동향과 우리나라 정부의 정책 등에 따라 필요하다고 판단되는 연구 및 조사

제5조 삭제 <2021.02.25.>


## 제2장 연구과제 선정 및 계획수립


### 제6조(연구신청 및 선정)

① 주무부서는 협력단의 관련 전략과 정책 실행을 지원할 수 있는 연구전략을 정해진 기간마다 수립한다.

② 연구 전략과 정책을 수립할 시에는 협력단의 경영 및 사업 부문 전략 기획을 담당하는 부서와 협의한다. <개정 2015.05.27., 2024.04.09.>

③ 연구중기전략 등 중․장기 전략은 대내외 환경 변화를 고려하여 필요시 중간 점검을 통해 수정 및 재수립할 수 있다. <신설 2013.02.26.> <개정 2014.03.28., 2015.05.27., 2021.02.25., 2024.04.09.>


### 제7조(연구과제 선정)

① 주무부서의 장은 중기 연구전략을 바탕으로 자체 기획 및 수요조사 등을 통해 연간 연구후보과제를 발굴하고, 주무부서는 연구후보과제에 대한 사전검토서를 작성하여, 연간 연구과제 자문을 위한 참고자료로 제10조의 연구업무자문위원회에 제출한다.

② 연구과제 발굴을 위해 주무부서의 장은 협력단 내․외를 대상으로 별지 제1-2호 서식을 활용하여 연구과제에 대한 수요조사를 실시할 수 있다.

③ 주무부서의 장은 이사장의 승인을 받아 별도의 절차를 수립하고 연구제안 제도를 운영할 수 있다.

[전문개정 2025.11.12.]


### 제8조(연구과제 선정기준)

연구과제를 선정하고자 할 때에는 협력단은 다음 각 호의 기준에 따라 선정할 수 있다. <개정 2023.07.06.>

1. 연구필요성

2. 연구의 독창성

3. 정책연관성

4. 연구수행의 적절성

5. 연구활용가능성 <개정 2013.02.26., 2014.03.28.>


### 제9조(연구업무수행계획)

① 주무부서는 제4조의 사업을 수행하기 위하여 매 연도별 연구업무수행계획을 수립하여 이사장의 결재를 득하여 확정한다. <개정 2019.04.17.>

② 연간 연구업무수행계획은 연구 전략 등 협력단의 관련 정책 및 전략과 연계성을 갖도록 수립한다.

③ 연간 연구업무수행계획은 사업연도 개시일 이전까지 수립한다. 다만, 업무의 특성상 그 이후에 수립하는 것을 피할 수 없을 때에는 그러하지 아니한다. <개정 2021.02.25.>

④ 삭제 <2025.11.12.>

⑤ 삭제 <2025.11.12.>


### 제10조(연구업무자문위원회)

① 협력단은 연구업무의 체계적인 관리와 발전을 도모하고 연구정책, 계획 및 연구제도 등 다음 각 호의 사항에 대한 자문을 수행하기 위해 반기별 1회씩 연구업무자문위원회를 개최한다.

1. 연구중기전략을 포함하는 연구업무 정책에 관한 사항

2. 차년도 연구업무수행계획에 관한 사항

3. 차년도 연구과제

4. 기타 연구수행 및 연구업무 관리에 중요한 사항

5. 기 수립한 연구업무수행계획의 조정․변경

② 연구업무자문위원회는 다음 각 호와 같이 구성하며, 위원장이 유고 시에는 직제가 정하는 순위에 따른 자가 그 직무를 대행한다.

1. 위원회의 위원장은 연구업무 소관 이사로 한다.

2. 위원은 위원장이 지정하는 내·외부 위원 8인 이내로 구성하되 「전문위원회 구성 및 운영에 관한 지침」제4조(위촉)에서 정한 경력 요건을 충족하는 자 중에서 정한다.

3. 외부 위원은 위원회 구성의 과반 이상이 되어야 하며, 외부위원은 타인이 대리로 참석할 수 없다.

4. 향응·뇌물수수 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 부패행위 및 징계사항에 대한 과거 전력을 검토하여 이에 해당 없는 자를 위원으로 위촉해야 하며, 위촉된 위원은 별지 제10호 서식에 따라 청렴서약서를 작성 및 제출하여야 한다.

5. 간사는 주무부서의 장으로 한다.

③ 위원장은 위원회를 소집하고 회의를 주재한다.

④ 연구업무자문위원회는 안건별 자문 의견을 제공하고, 협력단은 필요시 자문 의견을 반영할 수 있다.

⑤ 연구업무자문위원회는 대면 자문을 원칙으로 한다. 다만, 타당한 사유가 있을 때에는 그 사유를 적시하여 서면으로 개최할 수 있다.

⑥ 위원회 개최시기, 방법, 회의자료 등 세부사항은 위원장이 별도로 정한다.

⑦ 연도별 연구주제는 제8조의 연구과제 선정기준에 따라 선정한다.

주무부서장은 자문위원회 자문 결과를 반영하여 연구 담당자에게 연구계획서 수정 및 보완을 요청할 수 있다.

⑨ 위원회 간사는 위원회 회의록에 다음 각 호의 사항을 기록하여 보관한다.

1. 회의 일시ㆍ장소 및 안건

2. 참석자 및 배석자 명단

3. 발언 요지, 자문 내용

4. 그 밖에 필요한 사항

[전문개정 2025.11.12.]

제10조의2 삭제 <2015.05.27.>


### 제11조(개별연구추진계획)

① 제9조에 의해 연간 연구업무수행계획이 수립되면, 제3조제6호의 연구자는 각 연구과제별로 별도의 연구추진계획을 수립하여 연구에 착수한다. <개정 2015.05.27., 2025.02.26.>

② 연구추진계획은 다음 각호의 사항을 포함하여야 한다.

1. 연구개요 : 연구목적, 연구배경

2. 연구범위

3. 연구수행 방법 및 체계 : 연구자 구성, 연구수행방법론 등

4. 연구 산출물 및 예상 성과

5. 월별추진일정

6. 예산배분 및 집행계획

7. 연구관리방안 : 품질, 조달, 위험, 의사소통을 포함한 연구 관리 방법

8. 연구의 평가 및 활용 방안

9. 삭제 <2015.05.27>

10. 삭제 <2015.05.27>

③ 삭제 <2021.02.25.>


### 제12조(연구자 선정) 삭제 <2024.04.09.>


### 제13조(연구팀 구성)

① 제11조의 개별연구추진계획에 따라 연구수행 시 다음 각 호와 같이 연구팀을 구성할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

1. 협력단 주무부서 또는 연구과제 소관부서 소속인력으로 구성된 팀

2. 주무부서, 소관부서 및 연구과제 관련부서 각 소속인력으로 공동으로 구성된 팀

3. 협력단 부서와 국내외 외부 연구자 공동으로 구성된 팀

4. 협력단 부서와 연구용역 수행기관 공동으로 구성된 팀

5. 외부 용역에 의한 연구수행기관 또는 연구자(이하 “외부 연구용역팀”이라 한다) <개정 2025.02.26.>

6. 협력단 부서와 국외 공여기관, 연구기관, 대학 등과 공동으로 구성된 팀

② 외부 연구용역팀은 다음 각호에 따라 입찰 또는 공모의 방식으로 선정한다. <개정 2025.02.26.>

1. 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “국가계약법”) 시행규칙 및 계약예규 용역계약 일반조건에 따른 입찰 방식으로 선정 및 계약 체결 <개정 2025.02.26.>

2. 「한국국제협력단법 시행령」 제13조의2에 따른 공모 방식으로 선정 및 약정 체결 <개정 2025.02.26.>

[전문개정 2024.04.09.]


### 제14조(연구수행기관 선정 및 심사)

① 제13조제2항제1호에 따른 입찰 방식으로 연구과제를 선정할 경우 심사는 기획재정부계약예규 「협상에 의한 계약체결기준」을 따라 「기술평가지침」상의 평가주관부서가 수행한다. <개정 2013.02.26, 2019.04.17., 2021.02.25. 2024.04.09., 2025.02.26.>

② 삭제 <2019.04.17.>

1. 삭제 <2019.04.17.>

2. 삭제 <2019.04.17.>

3. 삭제 <2019.04.17.>

③ 제1항에도 불구하고 제3조제2호의 주무부서 또는 제3조제3호의 소관부서는 연구과제에 대한 이해도 점검을 통한 적합한 외부 연구용역팀 선정을 위해 소집평가를 요청할 수 있다. <개정 2013.02.26. 2019.04.17, 2021.02.25. 2024.04.09., 2025.02.26.>

④ 심사는 별지 제1호 서식에 따라 제안기관에서 제출한 연구계획서를 평가하여 실시한다. <개정 2019.04.17., 2022.04.13.>

⑤ 삭제 <2021.02.25.>

⑥ 삭제 <2021.02.25.>

⑦ 삭제 <2021.02.25.>

⑧ 삭제 <2019.04.17.>

⑨ 제13조제2항제2호에 따른 공모 방식으로 연구과제를 선정할 경우에는 다음 각 호와 같이 제안서 심사위원회를 구성하여 심사한다. 연구계획서에 대한 평가 방식 및 평가 기준은 공모의 목적 및 운영 형태에 따라 별도로 정할 수 있다. <신설 2022.04.13.> <개정 2025.02.26.>

1. 위원회의 위원장은 주무부서를 관장하는 이사 또는 주무부서장으로 하며, 간사는 주무부서장 또는 주무부서 담당자로 한다.

2. 심사위원은 위원장을 제외한 최소 2인 이상의 내부위원과 외부위원으로 구성하고, 외부위원은 심사위원의 50% 이상으로 구성할 수 있다.

3. 내부위원은 협력단 직원을 대상으로 위원장이 지정한다. <개정 2024.04.09.>

4. 외부위원은 제안연구 관련분야 및 연구수행에 대한 전문지식 및 경력 보유자를 대상으로 지정한다. <개정 2024.04.09.>

5. 위원회는 재적 위원 3분의 2 이상의 참석으로 개회한다.

6. 위원장이 불가피한 경우로 참석할 수 없는 경우, 내부위원 또는 간사 중 대리인을 선임할 수 있다. 다만, 위원이 참석할 수 없는 경우 선정의 객관성·공정성 확보 및 보안 유지를 위하여 대리인을 위임할 수 없고, 새롭게 위원을 지정하여야 한다. <개정 2024.04.09.>

7. 위원회에 위촉된 위원은 별지 제10-1, 제10-2호 서식에 따른 서약서를 작성하여 협력단에 제출해야 한다. <개정 2024.04.09.>

[제목개정 2024.04.09.]


### 제14조의2(제안서 심사위원 제척사항)

① 제14조제9항에 따른 제안서 심사위원회의 심사위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관련 연구업무 심의·의결에서 제척된다. <개정 2025.02.26.>

1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존·비속이 심의 대상 연구와 이해관계에 있는 경우

2. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의 대상 연구에 참여하였거나 이를 수행한 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우

3. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의 대상 연구의 제안기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우

4. 위원 또는 그 배우자(나 배우자였던 자)가 해당 연구과제의 당사자가 되거나, 연구와 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우

5. 위원이 해당 연구의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

6. 위원이 해당 연구에 관하여 증언, 감정, 법률자문을 한 경우

7. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 향응·뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우

8. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원

9. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우

② 해당 안건의 당사자인 제안기관은 위원에게 공정한 심의, 의결을 기대하기 어려운 사정이 있으면 위원장에게 기피신청을 할 수 있다. 이 경우 위원장은 기피신청에 대하여 위원회 의결을 거쳐 결정하여야 한다.

③ 내·외부 위원이 제1항제1호부터 제9호까지의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 연구의 심의 및 의결에서 회피할 수 있다.

[본조신설 2024.04.09.] [제목개정 2025.02.26.]


### 제15조(계약 또는 약정의 체결)

① 협력단은 외부 용역 또는 공동연구 실시를 위해 제13조제2항에 따라 선정한 외부 연구용역팀과 계약 또는 약정을 체결한다. <개정 2019.04.17., 2021.02.25., 2022.04.13. 2024.04.09., 2025.02.26.>

② 삭제 <2021.02.25.>

③ 외부 연구용역팀을 통해 또는 외부 연구용역팀과 공동으로 연구를 수행하는 경우, 별지 제5호 서식의 연구수행 계획서, 별지 제6호 서식의 연구사업 조달계약 특수조건, 별지 제6-1호 서식의 연구사업 공모 약정서를 활용하여 계약을 체결한다. 다만, 선정된 외부 연구용역팀의 구성 및 성격, 법률자문 결과 및 용역과제의 범위와 성격에 따라 필요한 경우 별지 제5호, 제6호 및 제6-1호 각 서식의 내용을 수정하여 사용할 수 있다. <개정 2021.02.25., 2025.02.26.>

④ 제13조에 의해 외국 기관에게 연구 의뢰 또는 공동연구를 진행하는 경우, 국제법상의 법규, 상호기관의 내규 또는 관행을 따를 수 있다. <개정 2021.02.25. 2024.04.09.>

⑤ 제3항에도 불구하고, 공모에 의한 약정 체결 시에는 별지 제6-1호 서식에 따라 작성 및 체결한다. <신설 2024.04.09.> <개정 2025.02.26.>

[제목개정 2022.04.13.]


### 제16조(연구실시 및 경비지급기준)

① 외부 연구용역팀을 선정할 경우, 소요 예산은 별지 제4호 서식의‘연구용역비 산출 및 정산기준’에 따라 지급한다. <개정 2021.02.25. 2024.04.09., 2025.02.26.>

② 제1항에 의거하여 산정된 연구용역비에 대한 집행 및 정산은 이 지침에서 정한 바를 제외하고는 「용역경비 산정지침」을 준용하여 실시한다. <개정 2022.04.13., 2025.02.26.>

③ 삭제 <2021.02.25.>


### 제17조(조달 및 계약)

외부 연구용역팀을 활용한 연구 수행에 필요한 조달 및 계약에 관한 사항은 이 지침에서 정한 바를 제외하고는 국가계약법 및 기획재정부계약예규 「용역계약일반조건」에서 규정하고 있는 사항을 따른다. <개정 2019.04.17., 2021.02.25., 2025.02.26.>


### 제18조(TOR 교환)

① 연구업무 수행에 필요한 경우, 연구업무 주무 또는 소관부서는 관련 세부사항을 규정한 TOR(Terms of Reference, 이하 TOR)을 작성하고 관련기관, 여타원조기관, 또는 국제기구 등과 교환할 수 있다.

② 관련기관, 여타원조기관, 또는 국제기구와 TOR을 교환할 경우, 그 권한을 해당국가의 해외사무소장, 주재원 또는 출장자 등 협력단 임직원에게 위임할 수 있다. 다만, 특별히 필요하다고 인정되는 때에는 재외공관장에게 TOR 교환을 위탁할 수 있다.


## 제3장 연구실시


### 제19조(연구수행)

① 제13조의 연구팀은 제11조의 개별연구추진계획과 제15조(계약 또는 약정의 체결) 또는 제18조(TOR 교환)에 근거하여 연구를 수행한다. <개정 2019.04.17., 2021.02.25. 2024.04.09.>

② 제13조의 연구팀이 해외조사를 수행하는 경우, 사전에 현지조사계획에 대한 협력단의 승인을 받아야 하며, 제13조제1항제5호에 따른 외부 연구용역팀의 경우, 현지조사 실시 2주 전까지 현지조사계획을 협력단에 제출하여야 한다. <개정 2014.03.28., 2019.04.17., 2021.02.25., 2024.04.09., 2025.02.26.>

③ 제13조의 연구팀은 해외조사 후 2주 이내 협력단에 출장결과보고서를 제출하여야 한다. <개정 2013.02.26., 2019.04.17., 2021.02.25.>

④ 제13조의 연구팀은 해외조사 결과를 여타 조사 결과와 함께 종합적으로 검토하여 연구보고서에 반영하여야 한다. <개정 2019.04.17., 2021.02.25., 2025.02.26.>


### 제19조의2(연구기간산정)

① 연구기간은 제11조의 개별연구추진계획 수립시점부터 연구보고서 출판시점까지로 한다.

② 외부 연구용역팀 등을 통해 진행하는 연구사업의 기간은 해당 계약서 또는 약정서에 따른다. <개정 2021.02.25., 2024.04.09., 2025.02.26.>


### 제20조(착수보고)

① 연구팀은 제19조 제1항에 따라 연구를 수행할 때, 제11조의 개별연구추진계획 수립 후 협력단과의 협의를 통해 연구계획서를 수정, 보완한 뒤 수정된 연구계획서를 설명하는 착수보고회를 개최할 수 있다. <개정 2014.03.28., 2019.04.17. 2024.04.09.>

② 제22조제2항에 따른 연구심사위원회는 착수보고 시 별지 제2호 서식에 의거 검토의견을 작성한다. 단, 착수보고 시에는 연구보고서에 대한 심사 점수를 부여하지 않는다. <개정 2019.04.17., 2024.04.09., 2025.02.26.>


### 제21조(연구노트 관리)

① 제13조의 연구팀은 전자문서 형태로 연구노트를 기록․저장한다. <개정 2021.02.25.>

② 삭제 <2019.04.17.>

③ 협력단은 연구과제를 효율적으로 추진하기 위하여 필요한 경우 연구노트를 제출하게 할 수 있으며, 소관부서의 장은 제출된 연구노트 내용이 미비할 경우 보완을 요구하고 보완이 완료될 때까지 관련 연구용역비의 지급을 연기할 수 있다. <개정 2019.04.17, 2021.02.25.>

④ 연구노트의 소유권 및 관련 지적재산권은 협력단에 귀속되며, 협력단의 승인 없이 보관된 연구노트나 노트 내 연구 데이터의 임의적 사용은 제31조의 연구부정행위에 해당한다. <개정 2013.02.26.>


### 제22조(연구과제 심사)

① 협력단은 연구의 질적 제고를 위해 원칙적으로 모든 연구보고서에 대해 중간심사 및 최종심사를 실시한다. <개정 2014.03.28., 2015.05.27.>

② 협력단은 제20조의 착수보고와 제1항의 중간심사 및 최종심사를 위해서 4인 이내의 내부 및 외부 심사위원으로 구성된 연구심사위원회를 운영한다.

③ 연구보고서는 별지 제2-2, 2-3호 서식에 따라 평가한다. <개정 2015.05.27., 2019.04.17., 2024.04.09.>

④ 연구심사위원회는 별지 제2-2호, 2-3호 서식에 의거하여 심사를 실시하고, 연구팀은 심사결과에 대한 조치 보고서를 심사 종료 후 2주 이내에 별지 제3호 서식에 따라 작성하여 협력단에 제출한다. <개정 2013.02.26., 2019.04.17., 2022.04.13., 2024.04.09., 2025.02.26.>


### 제23조(중간심사)

① 중간심사는 연구수행 중 1회 실시를 원칙으로 한다. 다만, 연구과제의 규모가 크거나 (용역 금액 기준 1억원 이상) 연구범위가 복잡한 경우, 협의를 통해 2회 이상 실시할 수 있다.

② 다음 각 호의 항목에 해당하는 경우 중간심사를 생략할 수 있다.

1. 삭제 <2021.02.25.>

2. 연구일정 및 예산 등을 고려 시 중간심사를 수행하기 어려운 경우

3. 주무부서장이 인정하는 특수한 사정이 발생한 경우 <개정 2022.04.13.>

③ 삭제 <2021.02.25.>

④ 중간심사 평점이 80점 미만인 경우, 부적격한 것으로 판단하고 해당 연구자에게 미비 내용을 4주 이내에 수정, 보완하여 재제출하도록 한다. <개정 2014.03.28.>


### 제24조(최종심사)

① 협력단은 제3조제7호의 연구자료에 대해서 최종심사를 실시한다. 다만, 제3조 제7호다, 마목에 해당하는 자료는 주무부서장의 결재를 득하는 것으로 최종심사를 대체할 수 있다. 제3조 제7호 바목에 대한 심사는 「국제개발협력지 운영지침」을 따라 진행한다. <개정 2013.02.26., 2014.03.28., 2015.05.27., 2019.04.17., 2021.02.25., 2022.04.13., 2025.02.26.>

② 최종심사는 연구팀이 연구를 종료하고 연구보고서(안)을 제출하면 제출 후 3주 이내에 실시한다. <개정 2025.02.26.>

③ 최종심사 평점이 80점 이상인 경우, 협력단은 피평가 연구보고서를 적격한 것으로 인정하고 보고서를 발간한다.

④ 최종심사 평점이 80점 미만인 경우, 해당 연구팀에게 미비 내용을 4주 이내에 수정, 보완하여 재제출하도록 한다. <개정 2014.03.28., 2025.02.26.>

⑤ 협력단은 제4항에 따라 재제출된 보고서에 의해 심사를 실시하고 적격여부를 다시 판단한다. 재심사를 통과한 연구에 대해서는 적격으로 인정하고, 필요시 제3항에 따라 후속조치를 취한다.

⑥ 재심사 결과가 제5항의 기준을 통과하지 못한 연구보고서는 출판하지 아니하며, 해당 연구팀에는 제25조의 2에 따라 조치를 할 수 있다. <개정 2019.04.17., 2021.02.25.>

⑦ 제3조제 1호 나목의 경우, 해당 연구과제의 소관부서는 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」에 따른 간행물 발간 신청 시, 주무부서에게 경영공시 항목을 작성하여 함께 송부하여야 한다. 주무부서는 ODA 도서관에 연구보고서를 등록하고 경영공시 업무를 진행한다. <신설 2021.02.25.> <개정 2024.04.09.>

제25조 삭제 <2021.02.25.>


### 제25조의2(경고 조치)

① 협력단은 제13조 제2항 제1호 및 제15조에 따라 입찰 방식으로 선정하고 계약을 체결한 연구팀이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」제71조에 따라 경고 조치를 부과하여야 하며, 경미한 위반 행위의 경우에는 시정 조치할 것을 요청할 수 있다.

1. 연구팀 또는 연구자의 중대한 귀책으로 계약서 등에서 정한 기한 내에 연구과제 이행을 완료하지 아니한 경우

2. 동일 연구과제로 중간심사 및 최종심사에서 2회 이상 불합격한 경우

3. 외부 감사, 평가, 회계 정산 등의 평가결과 명백하게 계약을 부실하게 수행한 것으로 통보된 경우

4. 연구과제 수행을 위하여 외부 인력 등의 고용, 외주, 하도급하거나 협력사 활용에 있어 연구팀 또는 연구자 귀책으로 민원을 야기시킨 경우

5. 삭제

6. 기타 계약서상의 조건을 성실히 이행하지 아니하여 협력단에 유․무형의 손해를 발생시킨 경우

② 시정 요청을 받은 연구팀은 정해진 기한 내에 조치 결과를 협력단에 통보하여야 한다.

③ 삭제

④ 경고 조치는 협력단이 조치한 해당일로부터 2년까지 유효하다.

⑤ 경고 조치에 관한 심의 및 의결을 위하여 "제재 심의위원회”를 구성하며, 제재 심의위원회 구성은 제32조의 2를 준용한다.

⑥ 경고 조치는 제재 심의위원회 심의·의결 없이 부과 가능하며, 협력단이 조치한 해당일로부터 2년까지 유효하다. 단, 제재 심의위원회를 거치지 않고 경고를 부과받은 연구팀이 해당 조치에 불복하는 경우 협력단에 제재심의를 요청할 수 있다.

⑦ 이 규정에서 정한 바를 제외하고는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」을 따른다.

[제목개정 2021.02.25.] [전문개정 2025.02.26.]


**제25조3(공모로 선정된 연구수행기관에 대한 제재조치)**

① 협력단은 제13조 제2항 제2호 및 제15조에 따라 공모 방식으로 선정하고 약정을 체결한 연구팀이 별표3의 기준에 따른 위반 행위를 한 경우 경고, 용역 참여제한의 제재조치를 할 수 있으며, 해당 연구팀이 경미한 위반 행위를 할 경우에는 시정 조치할 것을 요청할 수 있다.

② 제재조치는 연구팀이 연구수행기관으로 선정 및 통보된 시점 이후부터 부과할 수 있다.

③ 조치연구팀에 경고조치 3회가 누적되거나 별표 3의 기준에 따른 용역참여제한 위반행위 해당 시, 해당기관은 해당일자 기준 최대 2년간 연구과제 공모에 참여할 수 없다.

④ 제재조치에 관한 심의 및 의결을 위하여 "제재 심의위원회”를 구성하며, 제재 심의위원회 구성은 제32조의 2를 준용한다.

⑤ 경고 조치는 제재 심의위원회 심의·의결 없이 부과 가능하며, 협력단이 조치한 해당일로부터 2년까지 유효하다. 단, 제재 심의위원회를 거치지 않고 경고 조치를 부과받은 연구팀이 해당 조치에 불복하는 경우 협력단에 제재심의를 요청할 수 있다.

⑥ 용역참여제한 조치 처분은 공모로 선정한 연구과제에만 효력이 있다.

[전문개정 2025.11.12.]


### 제26조(위원회 운영)

① 이 규정에 의한 각 위원회 및 공모 심사에 참여하는 위원에 대한 출석수당, 심사료 또는 자문료는 아래 각호의 기준에 따라 지급한다. 다만 서면심사의 경우 기준 자문료의 80%를 지급한다. <개정 2024.04.09., 2025.02.26., 2025.11.12.>

1. 연구업무자문위원회(연 2회) : 1차 연구업무자문위원회 자문료 250,000원, 2차 연구업무자문위원회 자문료 300,000원

2. 제안서 심사위원회 : 별표 제1호

3. 연구심사위원회 : 250,000원

② 삭제 <2019.04.17.>

③ 제10조 및 제14조, 제22조, 제40조의 각 위원회에 참여하는 내, 외부위원은 별지 제10호 서식의 ‘청렴서약서’를 작성하여 제출한다.

④ 제10조 및 제14조, 제22조, 제40조의 각 위원회와 관련하여 본 지침에 규정되지 않은 사항은 「심의·의결위원회 운영규정」을 준용한다. <개정 2021.02.25.>


## 제4장 연구결과반영 및 연구분권화


### 제27조(연구업무 평가)

① 협력단은 연구업무의 효과성 제고를 위해 연구과제나 연구정책 및 전략, 연구계획 등에 대해 평가를 수행할 수 있다.

② 제1항의 평가는 「사업평가 규정」을 준용하여 실시할 수 있다. <개정 2021.02.25.>

③ 제1항의 평가결과는 차기 전략이나 정책 수립 등에 반영한다.

④ 삭제 <2021.02.25.>

⑤ 삭제 <2021.02.25.>

⑥ 주무부서 및 소관부서의 장은 협력단 연구용역 실시 기관을 평가하여, 그 결과를 제14조의 심사에 반영할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

[제목개정 2021.02.25.]


### 제28조(연구결과의 반영)

① 주무부서는 연구결과에서 도출된 제언을 관련 부서 및 사무소에 송부할 수 있다. <개정 2013.02.26., 2014.03.28., 2015.05.27., 2021.02.25.>

② 연구결과에 대한 활용계획 접수 시 주무부서는 연구주요 결과 및 후속조치 필요사항을 정리하여 해당 관련부서에 송부할 수 있다. 그 경우, 별지 제15호 서식을 활용할 수 있다. <개정 2014.03.28., 2021.02.25.>

③ 해당부서 및 사무소는 관련 연구의 제안사항별로 타당성 및 조치가능성에 대한 검토의견과 후속조치계획을 제출할 수 있다. <개정 2021.02.25.>

④ 주무부서는 제3항의 의견을 종합하여 연간 연구결과반영계획을 수립하고 해당부서에 이를 통보할 수 있다. <개정 2021.02.25.>

⑤ 해당부서 및 사무소는 제3항의 연구결과반영계획의 소관 사항을 최대한 이행할 수 있도록 필요사항을 조치하여야 하며, 주무부서는 반기별 모니터링을 실시할 수 있다. <개정 2021.02.25.>

제28조의2 삭제 <2015.05.27.>


### 제28조의3(연구결과의 확산)

① 협력단은 연구결과와 제언에 대한 단내·외 홍보 및 지식확산을 위하여 보고회를 개최할 수 있다. <개정 2015.05.27., 2021.02.25., 2025.02.26.>

1. 삭제 <2021.02.25.>

② 보고회 개최 시, 후속 조치(정책 반영, 가이드라인 작성, 후속연구 등) 검토를 위해 별지 제16호 서식을 활용하여 설문 조사를 실시할 수 있다. <신설 2014.03.28.> <개정 2021.02.25., 2024.04.09., 2025.02.26.>


### 제29조(부서별 연구)

① 협력단의 각 부서는 자체적으로 사업수행에 필요한 연구과제를 발굴하여 연구를 실시할 수 있다.

② 제1항의 자체연구과제 수행을 위해서는 각 부서는 수행할 연구과제수요를 제9조의 연구업무수행계획 수립 일정에 따라 제7조 제2항의 주무부서의 연구조사과제 수요조사 시 제출해야 한다. <개정 2014.03.28., 2023.07.06., 2025.02.26.>

③ 주무부서는 제2항의 연구과제수요를 제9조 및 제10조에 따라 확정하여, 해당 제안부서에 통보한다. <개정 2014.03.28., 2023.07.06., 2025.11.12.>

④ 확정된 연간 연구업무수행계획에 따라 연구를 수행하게 되는 부서는 소관부서로서 제11조의 개별연구추진계획을 수립하여 연구를 수행한다. <개정 2025.02.26.>

⑤ 소관부서는 제4항의 연구 수행 관련 다음 각 호의 사항을 반기별로 주무부서에 제출한다. <개정 2023.07.06.>

1. 연구 추진 일정

2. 연구과제의 추가, 취소 또는 변경사항

3. 연구과제 추진 결과

⑥ 소관부서가 연구과제를 취소 또는 변경하고자 하는 경우에는 그 사유를 작성하여 주무부서에 제출하고, 주무부서는 연구업무자문위원회의 자문을 받아 변경을 확정한다. <개정 2023.07.06., 2025.02.26., 2025.11.12.>

⑦ 소관부서는 제1항의 자체연구 수행에 필요한 예산을 자체 사업예산에 반영한다.


### 제30조(주무부서와 협조)

① 협력단의 각 부서는 연구업무와 관련된 사항에 대해서 주무부서의 업무추진에 협조하도록 노력하여야 한다. <개정 2025.02.26.>

② 협력단의 각 부서는 다음 각 호의 업무에 대하여 주무부서에 협조를 요청할 수 있다.

1. 협력단의 주요 정책 및 전략 수립에 관한 사항

2. 국별, 분야별 계획 또는 전략수립에 관한 사항

3. 사업실시 절차 및 기준 개선, 변경에 관한 사항

③ 협력단의 각 부서가 소관사항에 대한 절차 및 기준을 변경 또는 개선코자 할 때, 동 사항이 연구업무와 관련성이 있다면 주무부서와 사전협의를 실시한다.


## 제5장 연구윤리


### 제31조(연구부정행위의 범위)

① 이 지침에서 제시하는 연구부정행위(이하 ”부정행위“라 한다)는 연구과제의 수행, 보고 및 발표 등에서 행하여진 위조, 변조, 표절, 부당한 논문저자 표시 행위 등을 말하며 다음 각 호와 같다.

1. “위조”는 존재하지 않는 데이터 또는 연구결과 등을 허위로 만들거나 기록 또는 보고하는 행위 <개정 2025.02.26.>

2. “변조”는 연구 재료·장비·과정 등을 인위적으로 조작하거나 데이터를 임의로 변형·삭제함으로써 연구 내용 또는 결과를 왜곡하는 행위

3. “표절”은 타인의 아이디어, 연구내용·결과 등을 적절한 출처표시 없이 활용함으로써 제3자에게 자신의 창작물인 것처럼 인식하게 하는 행위 <개정 2025.02.26.>

4. “부당한 논문저자 표시”는 연구내용 또는 결과에 대하여 과학적·기술적 공헌 또는 기여를 한 사람에게 정당한 이유 없이 논문저자 자격을 부여하지 않거나, 과학적·기술적 공헌 또는 기여를 하지 않은 자에게 감사의 표시 또는 예우 등을 이유로 논문저자 자격을 부여하는 행위

5. "부당한 중복게재”는 연구자가 자신의 이전 연구결과와 동일 또는 실질적으로 유사한 저작물을 출처표시 없이 게재한 후, 연구비를 수령하거나 별도의 연구업적으로 인정받는 경우 등 부당한 이익을 얻는 행위 <신설 2025.02.26.>

6. “연구부정행위에 대한 조사 방해 행위”는 본인 또는 타인의 부정행위의 의혹에 대한 조사를 고의로 방해하거나 제보자에게 위해를 가하는 행위 <개정 2025.02.26.>

7. 그밖에 사회과학계에서 통상적으로 용인되는 범위를 심각하게 벗어난 행위 등 <개정 2025.02.26.>

② 연구 결과보고서 제출 시, 연구수행기관 및 연구자는 논문유사도를 포함한 표절검사 프로그램을 이용한 검사 결과표를 제출한다. 연구보고서의 표절률이 20% 이상인 경우, 협력단은 연구보고서의 접수 및 심사를 유보할 수 있다. <신설 2021.02.25.>


### 제32조(연구자의 책임과 의무)

연구자가 연구를 수행함에 있어 지켜야 할 책임과 의무는 다음과 같다.

1. 인류의 기본 가치 존중

2. 신분·나이·성별․·인종·종교 등에 따른 차별 불인정

3. 연구의 진실성과 개방성 유지

4. 연구에 대한 충실성과 엄밀성

5. 공동연구원의 권리 보호

6. 자연환경 침해 금지

7. 연구실 안전 유지

8. 인간대상 연구 시 생명윤리 준수

9. 관련법과 윤리적 규범 준수


### 제32조의2 (연구윤리자문위원회 구성․운영)

① 협력단은 연구윤리 정책 등에 대한 전반적인 자문을 받기 위하여 관계 전문가로 구성된 연구윤리자문위원회를 둘 수 있다. <신설 2015.05.27.>

② 연구윤리자문위원회는 위원장 1인을 포함하여 10인 이내로 구성한다. <신설 2015.05.27>

③ 위원장은 주무부서장이 되며, 위원은 관련분야의 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 위원장이 위촉한다. <신설 2015.05.27.> <개정 2025.02.26.>

④ 그밖의 위원회 운영을 위하여 필요한 사항은 위원장이 따로 정한다. <신설 2015.05.27>

⑤ 연구윤리자문위원회의 자문에 대하여는 예산의 범위 안에서 위원장이 따로 정한다. <신설 2015.05.27.>


### 제33조(연구자 자신의 연구결과 사용)

① 연구자는 다음 각 호의 사항을 준수하도록 노력하여야 한다. <개정 2015.05.27>

1. 연구논문 등 작성 시 이전에 발표하지 않은 자신의 연구결과를 사용

2. 자신의 이전 연구결과와 동일하거나 실질적으로 유사한 저작물을 게재·출간하여 본인의 연구결과 또는 성과·업적 등으로 사용하는 행위 금지

3. 연구자가 자신의 이전 연구결과를 사용하고자 할 경우에는 인용사실을 표시하거나, 처음 게재한 학술지 등의 편집자 또는 발행자의 허락을 받은 후 사용

② 연구자는 연구의 위조, 변조, 표절, 부당한 논문저자 표시 행위 등 부정행위를 사전에 방지하기 위하여 연구결과 최종결과물 제출시 ‘별지 제18호 서식 연구윤리 자가진단서’를 연구주무부서에 제출한다. <신설 2015.05.27.>


### 제34조(연구윤리에 대한 교육)

협력단은 연구자가 연구수행 과정에서 연구윤리를 준수하고 연구부정행위에 대응 할 수 있도록 교육을 실시할 수 있다. <개정 2021.02.25.>


### 제35조(연구부정행위 처리)

① 협력단은 연구부정행위 제보 접수창구를 부정부패신고센터에 마련하여야 한다.<개정 2015.05.27>

② 제보는 구술, 서면, 전화, 전자우편 등의 방법을 통하여 실명으로 하여야 한다. 단, 익명 제보라 하더라도 연구과제명, 논문명, 구체적인 연구부정행위 등이 포함된 증거를 서면이나 전자우편으로 받은 경우에는 실명 제보에 준하여 처리할 수 있다. <신설 2015.05.27>

③ 협력단은 연구부정행위에 대한 제보를 접수하였거나, 그 발생사실을 인지하였을 경우에는 그 사실을 즉시 조사한다. <개정 2015.05.27.>


### 제36조(연구부정행위 제보자의 권리 보호)

① “제보자”는 연구부정행위를 인지하여 인지한 사실 또는 관련 증거를 협력단에 알린 자를 말한다.

② 제보는 구술·서면·전화·전자우편 등의 방법으로 할 수 있으며 실명 제보를 원칙으로 한다. 단, 익명 제보라 하더라도 연구과제명, 논문명, 구체적인 연구부정행위 등이 포함된 증거를 서면이나 전자우편으로 받은 경우 협력단은 실명 제보에 준하여 처리하여야 한다.

③ 협력단은 제보자가 연구부정행위를 제보했다는 이유로 신분상의 불이익이나 근무조건상의 차별을 받지 않도록 보호하여야 한다.

④ 제보자의 신원에 관한 사항은 정보공개의 대상이 되지 않는다.

⑤ 제보자는 협력단에 연구부정행위 신고 이후에 진행되는 절차 및 일정 등에 대해 알려줄 것을 요구할 수 있으며 협력단은 이에 성실히 응하여야 한다.

⑥ 제보내용이 허위인 줄 알았음에도 불구하고 이를 제보한 제보자는 보호 대상에 포함되지 않는다.


### 제37조(피조사자의 권리 보호)

① “피조사자”는 제보자의 제보나 협력단의 인지로 연구부정행위의 조사 대상이 된 자 또는 조사과정에서 연구부정행위에 가담한 것으로 추정되어 조사 대상이 된 자를 말하며, 조사과정에서의 참고인이나 증인은 이에 포함되지 아니한다.

② 협력단은 검증과정에서 피조사자의 명예나 권리를 침해하지 않도록 주의하여야 한다.

③ 연구부정행위에 대한 의혹은 판정 전까지 외부에 공개되어서는 아니 된다. 단, 다음 각호의 사항이 발생하여 필요한 조치를 취하고자 할때에는 해당되지 아니한다. <개정 2015.05.27.>

1. 법령 또는 해당 규칙에 중대한 위반사항<개정 2015.05.27.>

2. 공공의 복지 또는 안전에 중대한 위험이 발생하거나 발생할 우려가 명백한 경우<개정 2015.05.27.>

3. 기타 전문기관 또는 공권력에 의한 조치가 필요한 경우<개정 2015.05.27.>

④ 피조사자는 조사기관에 연구부정행위의 절차 및 일정 등에 대해 알려줄 것을 요구할 수 있으며, 협력단은 이에 성실히 응하여야 한다.


### 제38조(연구부정행위 검증 원칙)

① 연구부정행위 여부를 입증할 책임은 협력단의 조사위원회에 있다. 단, 조사위원회가 요구한 자료를 피조사자가 고의로 훼손하거나 제출을 거부한 경우에 그 책임은 피조사자에게 있다.

② 조사위원회는 제보자와 피조사자에게 의견진술, 이의제기 및 변론의 권리와 기회를 보장하여야 하며 관련 절차 및 일정을 사전에 알려주어야 한다.

③ 협력단은 조사위원회가 부당한 압력이나 간섭을 받지 않고 독립성과 공정성을 유지할 수 있도록 노력하여야 한다.

④ 제보 받은 사항에 대한 연구부정행위 여부의 판단은 해당 연구가 수행되거나 결과물을 제출 또는 발표할 당시의 관련 규정 또는 학계·연구계의 통상적 판단기준에 따른다.


### 제39조(연구부정행위 검증 절차)

① 협력단이 연구부정행위를 검증하고자 할 때에는 “예비조사”와 “본조사”, “판정”의 절차를 거쳐야 한다. 단, 연구부정행위에 대한 충분한 혐의를 인지하였을 경우에는 예비조사 없이 바로 본조사에 착수할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

② 협력단은 제1항의 검증 절차 외에도 필요한 절차를 추가할 수 있다.


### 제40조(조사위원회 구성·운영 등)

① 협력단은 조사를 실시하기 위하여 위원장 1인을 포함한 5인 이상의 위원으로 조사위원회를 구성하여야 하며, 위원장은 연구업무를 담당하는 이사로 한다. 다만, 협력단의 실정과 연구부정행위의 규모·범위 등을 고려하여 다른 형태의 검증기구를 설치·운영할 수 있다. <개정 2025.11.12.>

② 제1항의 조사위원회 또는 검증기구를 구성할 때에는 해당 연구분야의 전문가 및 협력단 소속이 아닌 외부인이 다음 각 호와 같이 포함되어야 한다.

1. 해당 연구 분야 전문가 50% 이상으로 하되, 이 중 소속이 다른 외부 전문가 1인 이상이 반드시 포함되어야 함 <개정 2025.02.26.>

2. 협력단 소속이 아닌 외부인 30% 이상

③ 연구부정행위 검증을 위한 조사위원회 또는 검증기구 운영에 따른 자문료 지급 기준은 예산의 범위 안에서 주무부서의 장이 별도로 정한다. <신설 2025.11.12.>


### 제41조(조사위원회의 권한)

① 조사위원회는 조사과정에서 제보자, 피조사자, 증인 및 참고인에게 진술을 위한 출석을 요구할 수 있으며, 이 경우 피조사자는 반드시 이에 응하여야 한다.

② 조사위원회는 피조사자에게 자료의 제출을 요구할 수 있으며, 증거자료의 보전을 위하여 협력단의 승인을 얻어 연구부정행위 관련자에 대한 협력단 출입제한 및 관련 자료의 보전을 위한 조치를 취할 수 있다.

③ 조사위원회는 협력단에게 연구부정행위 관련자에 대한 적절한 제재조치를 건의할 수 있다.


### 제42조(판정)

① “판정”은 협력단이 조사결과를 확정하여 이를 제보자와 피조사자에게 문서로 통보하는 것을 말한다.

② 조사 착수 이후 판정까지의 모든 조사는 6개월 이내에 종료하여야 한다. 단, 이 기간 내에 조사가 이루어지기 어렵다고 판단될 경우 협력단은 제보자 및 피조사자에게 그 사유를 통보하고 조사 기간을 연장할 수 있다.


### 제42조의2(조사결과의 제출)

① 해당 부서는 조사의 종료 후 감사실에 조사결과를 통보하여야 한다. <신설 2015.05.27.>

② 조사의 결과보고서에는 제보내용, 조사결과, 제보자와 피조사자의 진술내용 등이 반드시 포함되어야 한다. <신설 2015.05.27.>


### 제43조(이의신청 등)

① 제보자 또는 피조사자는 조사 결과 또는 판정결과에 이의가 있는 경우 그 결과를 통보받은 날부터 30일 이내에 협력단에 서면으로 이의신청을 할 수 있다.

② 협력단은 제1항에 따른 이의신청에 대하여 특별한 사유가 없으면 이의신청이 접수된 날로부터 60일 이내에 처리하여야 한다.


### 제43조의2(조사결과에 대한 후속조치)

협력단은 조사결과가 연구부정행위로 판단되는 경우에는 연구과제의 협약해약, 참여제한 또는 사업비 환수, 연구부정행위 자에 대한 징계 요구 등의 후속조치를 취할 수 있으며, 이를 해당 기관과 피조사자에게 통보하여야 한다. <신설 2015.05.27.>


### 제43조의3(조사의 기록과 정보의 공개)

① 조사를 실시한 기관은 조사 과정의 모든 기록을 음성, 영상, 또는 문서의 형태로 반드시 5년 이상 보관하여야 한다. <신설 2015.05.27.>

② 조사보고서 및 조사위원 명단은 판정이 끝난 이후에 공개할 수 있다. <신설 2015.05.27.>

③ 조사위원, 증인, 참고인, 자문에 참여한 자의 명단 등은 당사자에게 불이익을 줄 가능성이 있을 경우 공개하지 않을 수 있다. <신설 2015.05.27.>


### 제43조의4 (사업관련 연구 논문게재)

① 협력단 사업 및 현장 자료와 관련된 연구를 수행하고 논문 등의 저작물을 발간하는 경우, 사사(acknowledgement)표기 해야 한다. 이 경우 아래 내용의 예시를 참고할 수 있다. <개정 2021.02.25., 2024.04.09.>

- 국문표기
예) 이 연구 / 논문은 0000\~0000(기간, 연도) 동안 한국국제협력단(KOICA)이 추진한“OOO (사업/활동명)”의 일환으로 진행된 연구임. (No. 한국국제협력단 해당 사업/활동 계약번호).
- 영문표기
Ex) This work was based on the title of "OOO (project or activities)” funded/ implemented/ operated by the Korea International Cooperation Agency in 0000/ during/ between 0000(year) and 0000(year). (No. 한국국제협력단 계약번호).

② 제1항과 관련된 연구자는 논문작성 및 게재와 관련된 활동이 불필요한 사업 계획 변경, 기간 지연 등 업무 본연의 목표 달성에 부정적인 영향을 끼치도록 해서는 아니 되며, 이는 해당 업무가 계약내용에 포함되는 경우에도 같다. <개정 2021.02.25.>

③ 제1항과 관련된 연구자는 논문을 작성 및 게재하는 경우 그 내용을 해당사업 소관부서와 사전에 공유하여야 하며, 논문게재일로부터 1개월 이내에 연구업무 소관부서에 해당 논문을 제출하여야 한다. <개정 2021.02.25.>

④ 제1항과 관련된 연구자가 상기 사항을 위반한 경우, 협력단은 해당 업무 인력교체 등 시정을 요구할 수 있다. <개정 2021.02.25.>


## 제6장 연구전파 및 지원


### 제44조(발간물)

① 협력단은 연구업무 수행 결과를 인쇄 및 전자문서형태로 발간하여 연구결과가 전파, 활용될 수 있도록 한다.

② 발간물의 원고작성 방법은 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」의 별표 제2호에 따른다. <개정 2021.02.25.>

③ 발간물의 표지는 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」에 따르는 것을 원칙으로 하되, 발간물의 특성에 따라 별도의 기준을 적용할 수 있다. <개정 2021.02.25.>


### 제45조(행사 개최 및 관련 대가 지급)

① 주무부서는 다음 각 호의 목적을 위하여 워크숍 및 세미나, 컨퍼런스 등의 행사를 개최할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

1. 연구성과 전파 및 공유

2. 개발협력 연구동향 및 주요 이슈 분석

3. 연구후보과제의 발굴

4. 수행하는 연구의 품질 향상을 위한 의견 교류 등

5. 연구결과의 활용 촉진

② 제1항의 행사를 개최하기 위한 자료의 작성 및 발표에 대한 대가는 다음의 각 호에 따라 집행한다. <개정 2025.02.26.>

1. 수행 중인 연구와 관련된 행사를 개최하는 경우, 해당 연구를 수행하는 연구자가 발표 시에는 별도의 대가를 지급하지 않는다. 다만, 이와 관련한 사항은 연구용역계약의 특수조건에서 사전 협의한 내용을 따른다. <개정 2021.02.25.>

2. 협력단 임직원의 경우, 타 기관 및 일반인을 대상으로 발표한 경우에는, 주무부서 소속 발표자가 아닌 경우에 한하여 「ODA 교육사업 규정」 별표 1 ‘교육운영비 지급기준’ 및 별표 2 ‘원고료 지급기준’에 따라 발표수당을 지급한다. 협력단 임직원이 단내 직원 대상으로 발표한 경우에는 학습마일리지를 지급한다. <개정 2019.04.17., 2025.02.26., 2025.11.12.>

3. 기타 외부 전문가는 「ODA 교육사업 규정」 별표 1 ‘교육운영비 지급기준’ 및 별표 2 ‘원고료 지급기준’에 따라 지급한다. <개정 2025.02.26., 2025.11.12.>

4. 제2호 및 제3호의 대가는 1일당 최대 3시간까지 적용하여 지급할 수 있다. 단, 소관부서장이 그 필요성을 인정하는 경우 실제 행사 참여 시간을 적용하여 대가를 지급할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

5. 「ODA 교육사업 규정」 별표 1 ‘교육운영비 지급기준’ 및 별표 2 ‘원고료 지급기준’에도 불구하고, 발표자(사회자, 좌장, 토론자 포함)의 경력을 고려하여 기준 금액을 초과하여 지급할 필요가 있을 경우에는, 이사장 결재를 득한 후 추가 지급할 수 있다. <개정 2019.04.17., 2025.02.26., 2025.11.12.>

6. 외부 발표자에게 「ODA 교육사업 규정」 별표 1 ‘교육운영비 지급기준’에 따라 별도의 교통비를 지급할 수 있다. <신설 2019.04.17.> < 개정 2025.11.12.>

7. 해외 인사를 공식적으로 초청하는 국제행사의 경우 「예산집행매뉴얼」 ‘국제회의 및 행사지원 업무’기준을 준용하여 지급할 수 있다. <신설 2019.04.17.. 개정 2025.11.12.>

[전문개정 2015.05.27.]


### 제46조(학술활동 지원)

① 협력단은 학술기관과 민간부문의 국제개발협력 분야 지식 창출·활용·유통·확산과 다양한 학술주체들 간의 네트워크 활동을 통하여 공적개발원조 지식생태계 강화 및 지식 확산을 도모하기 위해, 학계와 관련 기관의 개발협력관련 학술활동을 지원할 수 있다. 단, 협력단은 필요시 제3자 기관에 학술활동 지원과 관련된 사항 일부를 위탁하여 운영할 수 있다. <개정 2024.04.09., 2025.11.12.>

② 제1항의 지원을 실시하는 경우, 협력단은 지원대상기관과 별지 제12호 서식 ‘공적개발원조(ODA) 학술활동 지원약정서’에 따라 약정을 체결한다. 이 경우, 학술활동의 특성에 따라 약정서의 양식 및 세부내용을 별도로 정할 수 있다. <개정 2024.04.09.>

③ 제1항의 학술활동 지원 타당성을 검토하기 위하여 협력단은 공적개발원조(ODA) 학술활동 계획을 별지 제20호 심사표에 따라 검토 및 심사하고, 그 필요성이 인정되는 경우 지원한다. <개정 2024.04.09.>

④ 협력단은 제1항의 지원을 실시한 학술활동에 대해 지원 기간 동안 모니터링을 실시할 수 있다.

⑤ 협력단은 제1항의 지원이 종료된 후, 지원 결과를 평가하고, 동 평가결과를 차년도 지원 계획에 반영할 수 있다. <개정 2024.04.09.>

⑥ 제1항의 지원을 실시함에 있어, 협력단은 정해진 예산 내에서 재원배분이 공정하고 투명하며 합리적으로 이루어질 수 있도록 관련 절차를 별도로 수립할 수 있다.

⑦ 제1항의 지원 및 운영을 위한 세부사항은 가이드라인을 통해 별도로 정하는 바에 따른다. [전문개정 2022.04.13.]

제46조의2(위탁기관 계약) 제46조제1항의 단서에 따라 위탁을 실시하는 경우, 협력단은 원활한 학술활동 지원을 위해 제3자 기관과 운영지원 용역 계약을 체결할 수 있다. [본조신설 2019.04.17.] <개정 2021.02.25., 2025.02.26., 2025.11.12.>

제46조의3 삭제 <2021.02.25.>

① 삭제 <2021.02.25.>

② 삭제 <2021.02.25.>

③ 삭제 <2021.02.25.>

제46조의4 삭제 <2021.02.25.>
① 삭제 <2021.02.25.>

② 삭제 <2021.02.25.>


## 제7장 보칙


### 제47조(지식재산권)

① 협력단 연구 사업에 의해 수행된 일체의 연구과정 및 결과에 따른 결과물(보고서, 사진, 영상물, 음향, 일러스트, 도감, 데이터, CD 및 기타 관련 서류 등을 포함하나 이에 한정되지 않음. 이하 “결과물”이라 한다)에 대한 소유권 및 2차적저작물작성권을 포함한 저작재산권 일체, 특허권, 상표권, 실용신안권, 기타 지식재산권 등에 대한 일체의 권리는 협력단에 귀속된다. <개정 2019.09.20.>

② 연구결과로부터 수익이 발생하는 경우 별도의 절차를 통해 해당 연구를 수행한 연구자에게 수익의 일정부분을 보상금으로 지급하거나 수익금의 사용 용도를 정할 수 있다. <개정 2019.09.20.>

③ 제1항 및 제2항의 규정에도 불구하고 협력단과 연구 관련 기관과의 협의에 의하여 연구결과의 귀속에 관한 사항을 따로 정할 수 있다. <신설 2019.09.20.>


### 제47조의2(확인 및 보증) 연구자는 협력단에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

1. 결과물의 저작권양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

2. 결과물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

3. 협력단과 계약을 체결하기 전 결과물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정했다는 사실이 없다.

[본조신설 2019.09.20.]

제47조의3(면책) 연구자는 결과물과 관련된 제3자와의 분쟁에 관하여 협력단을 전적으로 면책시켜야 한다. 만일 용역결과물로 인하여 협력단이 제3자에게 손해배상의무를 부담하는 등 협력단에게 손해가 발생한 경우 연구자는 그로 인한 모든 손해를 배상하여야 한다.

[본조신설 2019.09.20.]

제48조 삭제 <2021.02.25.>


### 제49조(연구업무수행지침) <개정 2021.02.25.>

이 규정과 관련하여 연구실시에 필요한 지침은 따로 정할 수 있다. <개정 2021.02.25.>


## 제8장 삭제 <2021.02.25.>

부칙 <2013.02.26>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2014.03.28>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2014년 3월 28일부터 시행한다.

부칙<2015.05.27>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2015년 5월 27일부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) 이 지침의 시행으로 '연구노트 지침'은 폐지한다.

부칙 <2016.12.16>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2016년 12월 16일부터 시행한다.

부칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙 <2019.04.17.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 04월 17일부터 시행한다.

부칙 <2019.09.20.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2019년 9월 20일부터 시행한다.

부칙 <2021.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 2월 25일부터 시행한다.

부칙 <2022.04.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2022년 4월 13일부터 시행한다.

부칙 <2023.07.06.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 7월 6일부터 시행한다.

부칙 <2024.04.09.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2024년 4월 9일부터 시행한다.

부칙<2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 26일부터 시행한다.

부칙<2025.11.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 11월 12일부터 시행한다.

[별지 제1호] 연구계획서 심사기준표(용역 및 연구공모)

<개정 2013.02.26., 2019.04.17., 2021.02.25., 2022.04.13., 2024.04.09.>


**연구계획서 심사기준표(용역 및 연구공모)**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가<br>부문</th><th>평가항목</th><th>평가기준</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="2">정량<br>평가<br>(10점)</td><td>경영<br>상태</td><td>신용평가<br>등급</td><td>- 참여사 전체의 신용평가 등급에 대해 정량평가 기준표에 의거하여 평가</td><td>4</td></tr>
<tr><td>회사 유사<br>사업<br>수행 실적</td><td>국내·외 유사사업 수행실적 비율</td><td>- 국내외 유사사업 수행실적에 대해 지정 서식상에 기재된 내용을 토대로, 정량평가 기준표에 의거하여 해당 사업 규모 대비 실적 비율 점수를 부여</td><td>6</td></tr>
<tr><td rowspan="49">정성<br>평가 (90점)</td><td rowspan="18">연구 내용의 타당성</td><td rowspan="6">연구과제<br>이해도</td><td rowspan="6">- 연구과제의 필요성 및 목적에 대한 이해도<br>- 연구주제 선정 배경, 주제/사례 선정 사유<br>- 연구주제의 중요성, 연구결과의 유용성<br>- 제안된 공모 목적과의 부합성<br>※ 동 조사연구과제의 범위를 충분히 이해하고, 구체적인 관련 조사/분석 범위 제시 여부 평가</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td>양호 : 8</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">연구내용 및 범위의 구체성 및 적합성</td><td rowspan="6">- 연구의 최종목표 및 세부목표 정량적/정성적 제시 내용<br>- 연구보고서의 목차의 구체성, 제목과의 부합성<br>- 연구 세부 내용의 구체성, 타당성</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td>양호 : 8</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">연구과제의 기대성과 및 활용방안</td><td rowspan="6">- 연구결과의 활용 및 개도국 문제해결에 기여 성과<br>- 구체적인 연구의 활용 분야, 결과 확산 방안 등 기대<br>효과 및 파급효과 기술<br>- 현장 적용계획, 향후 사업화, 후속 연구 검토 등의 내용<br>포함<br>- 인적 역량강화, 국가 정책, 산업 구조등 효과 측면의<br>전략적 검토 포함 여부</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td>양호 : 8</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
<tr><td rowspan="12">연구 방법의 적절성</td><td rowspan="6">연구수행<br>전략의 충실성</td><td rowspan="6">- 중점 연구 주재에 대한 세부 수행 전략 기술<br>- 관련 자료 수집, 문헌분석, 전문가 자문 계획, 타 기관 협조방안 등 구체적으로 기술<br>- 연구목표 달성을 위한 체계적 방법론 제시</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td>양호 : 8</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">연구수행<br>방법의 타당성</td><td rowspan="6">- 연구 항목별 적용 방법론의 타당성<br>- 연구방법과 연구목적과의 연계성<br>- 충분한 선행연구 검토<br>- 참고문헌 수록의 충실성</td><td>매우 높음 : 20</td></tr>
<tr><td>높음 : 18</td></tr>
<tr><td>양호 : 16</td></tr>
<tr><td>보통 : 14</td></tr>
<tr><td>낮음 : 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 10</td></tr>
<tr><td rowspan="12">과제 수행능력</td><td rowspan="6">연구참여자 적절성</td><td rowspan="6">- 투입인력의 규모 및 수준의 적절성<br>※ 투입인력의 등급, 경력, 자격 등 성공적인 연구 수행 가능성(구성원이 많을 경우, 실제 연구에 주도적으로 참여하게 될 연구원의 역량 중심) 및 연구팀의 ODA 관련 연구 또는 평가 등에 참여 경력 평가<br>- 추진조직 및 업무분장의 적절성<br>※ 인력의 투입일수(m/d)의 적절성, 효율적 업무수행을 위한 조직구성 및 업무분장(연구책임자의 연구업무 총괄능력 및 외부인력 투입 시 관리계획 포함), 관련 정보 수집을 위한 연구팀의 국내/외 협력조직 및 전문가 협력체계 등 평가</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td>양호 : 8</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">연구업무 관리계획의 타당성</td><td rowspan="6">- 연구업무 관리계획의 효율성<br>1) 연구수행체제, 조직 및 업무분장<br>2) 보고 및 검토 계획<br>3) 개도국 연구파트너십 관리계획<br>4) 연구품질 보증계획<br>5) 위험요소 분석 및 대책<br>6) 연구성과 공유 및 확산 계획<br>7) 연구비 관리계획<br>- 산출물관리계획의 적절성<br>※ 연구결과의 질적 수준 제고를 위한 단계별 내용 점검, 보고 및 협의 등의 적절한 방안 제시 여부 평가</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td>양호 : 8</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
<tr><td rowspan="3">특수<br>제안</td><td rowspan="3">특수 제안 사항의 유용성 및 타당성</td><td rowspan="3">- 연구계획서 요구사항 이상의 제안내용 및 타 기관(업체)과 구별되는 특수사항의 제시 및 제시 내용의 적합성 및 실현가능성 여부</td><td>매우 높음 : 10</td></tr>
<tr><td>높음 : 9</td></tr>
<tr><td rowspan="2">양호 : 8</td></tr>
<tr><td rowspan="4">PM<br>역량</td><td rowspan="4">PM의 사업추진 역량</td><td rowspan="4">- PM이 연구용역을 성공적으로 수행할 수 있도록 해당분야 전문성 및 사업추진역량을 충분히 갖추고 있는지 평가</td></tr>
<tr><td>보통 : 7</td></tr>
<tr><td>낮음 : 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음 : 5</td></tr>
</table>

[별지 제1-1호] 삭제 <2023.07.06.>

[별지 제1-2호] 연구 과제 제안서

<신설 2014.03.28.> <개정 2022.04.13., 2024.04.09.>


**연구 과제 제안서**

제안일자 :

제안자/기관/부서명 :

<table>
<tr><th>제안 연구 과제명</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td rowspan="2">제안연구 수행부서<br>(∨표시)</td><td>수행부서명</td><td></td></tr>
<tr><td>수행방식</td><td>내부 ( ) 용역 ( ) 공동 ( )<br>- 공동일 경우 파트너 기관명/성명 ( )</td></tr>
<tr><td rowspan="2">연구 예산</td><td>예산항목</td><td></td></tr>
<tr><td>소요 예산</td><td></td></tr>
<tr><td>연구목적 및 필요성</td><td colspan="2">※ 연구 배경<br>※ (유사연구 및 선행연구 검토하여 차별성 포함)<br>※ 연구에서 얻고자 하는 목적</td></tr>
<tr><td>연구 주요 질문</td><td colspan="2">※ 연구 결론에서 알고자 하는 내용</td></tr>
<tr><td>연구방법론</td><td colspan="2">※ case study 등 질적방법론, 준실험설계 등 양적 방법론 중 구체적인 연구방법론 명시</td></tr>
<tr><td>연구 내용 및 범위</td><td colspan="2">※ 제안하는 연구에서 다루어야 할 주요 내용 및 범위를 기술</td></tr>
</table>

| 연구기간 |  |
| --- | --- |
| 연구형태 |  |
| 연구 활용계획 | ※ 연구결과를 어떤 용도로 활용할 것인지 명시 |
| 기타 고려사항 | ※ 유사연구 및 선행연구, 또는 해당 연구에 고려해야 할 연구 등 |

[별지 제2호] 연구보고서 (착수보고) 심사표

[전문개정 2024.04.09.]


**연구보고서 (착수보고) 심사표**

□ 연구과제명:

□ 검토제출일:

□ 소 속:

□ 심사위원 성명:

I. 착수보고 심사표

| 항목 | 세부 심사 의견 |
| --- | --- |
| I. 연구의 활용가능성 |  |
| II. 연구의 독창성 |  |
| III 연구의 논리성 |  |
| IV-1. 연구방법의 적절성 |  |
| IV-2. 연구서술의 적절성 |  |
| V. 연구관리의 성실도 |  |

Ⅱ. 종합심사의견

※ 문제점 및 개선 사항을 포함한 총괄 심사의견을 기술

※ 공정성과 전문성을 기한 충실한 논평을 부탁드립니다.

[별지 제2-1호] 삭제 <2015.05.27.>

[별지 제2-2호] 연구보고서 (중간보고) 심사표 <신설 2024.04.09.>


**연구보고서 (중간보고) 심사표**

□ 연구과제명:

□ 검토제출일:

□ 소 속:

□ 심사위원 성명:

I. 중간보고 심사표

<table>
<tr><th>평가항목(배점)</th><th>배점</th><th>점수</th></tr>
<tr><td>I. 연구의 활용가능성 (30)</td><td>매우 높음: 30</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 연구내용의 구체 수준<br>2. 관련된 개발협력 대내외 환경‧맥락에 대한 분석적 토대 수준<br>3. 연구보고서가 제공하는 정보의 양 및 구체성</td><td>높음: 28</td></tr>
<tr><td>양호: 26</td></tr>
<tr><td>보통: 24</td></tr>
<tr><td>낮음: 22</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 20</td></tr>
<tr><td>II. 연구의 독창성 (10)</td><td>매우 높음: 10</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 유사 주제의 선행연구 대비 차별화 수준<br>2 협력단 대내외 선행연구 대비 제안과제의 부가 가치</td><td>높음: 9</td></tr>
<tr><td>양호: 8</td></tr>
<tr><td>보통: 7</td></tr>
<tr><td>낮음: 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 5</td></tr>
<tr><td>III. 연구의 논리성 (20)</td><td>매우 높음: 20</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 연구배경과 문제제기 과정 간의 논리적 연계성<br>2. 연구과제에 대한 이해도</td><td>높음: 18</td></tr>
<tr><td>양호: 16</td></tr>
<tr><td>보통: 14</td></tr>
<tr><td>낮음: 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 10</td></tr>
<tr><td colspan="2">IV.연구방법 ‧ 연구서술의 적절성(20)</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="6">1. 연구방법의 적절성(10)<br>1) 문제제기와 방법론 간 연계의 타당성<br>2) 연구목적과 연구내용 간 연계의 타당성<br>3) 연구과정의 논리적 타당성과 신뢰성<br>4) 모집단 설정, 표본선정, 조사결과의 연구적 해석의 적절성<br>5) 결론 도출의 타당성</td><td>매우 높음: 10</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td>높음: 9</td></tr>
<tr><td>양호: 8</td></tr>
<tr><td>보통: 7</td></tr>
<tr><td>낮음: 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">2. 연구서술의 적절성(10)<br>1) 인용 자료에 대한 저자‧문헌 표기 등 성실한 서술 여부(referencing)<br>2) 참고문헌 작성에 대한 관례 준수 여부<br>※ 표절부분이나 인용이 적절하게 되지 않은 부분은 지적 요망<br>- 단, 심사위원은 표절부분에 대한 발견 의무를 가지지 않습니다.<br>3) 연구보고서에 대한 가독성<br>4) 목차 구성과 서술 방식의 논리적 흐름</td><td>매우 높음: 10</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td>높음: 9</td></tr>
<tr><td>양호: 8</td></tr>
<tr><td>보통: 7</td></tr>
<tr><td>낮음: 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">V. 연구 관리의 성실도(20)</td><td>매우 높음: 20</td><td rowspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">높음: 18</td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 향후 연구 활용도 제고를 위해 연구수행진도의 적절성<br>2. 향후 수행할 연구범위 고려 시, 연구 진척정도의 적절성<br>3. 착수보고 검토의견에 대한 충실한 분석인 타당한 반영 수준</td></tr>
<tr><td>양호: 16</td></tr>
<tr><td>보통: 14</td></tr>
<tr><td>낮음: 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 10</td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계(100)<br>※ 합계가 80점 이상일 경우, 연구과제로 선정</td><td></td></tr>
</table>

II. 항목별 검토의견

※ 중간보고 심사표의 항목과 주요 검토사항에 대한 심사의견을 상세하게 기술

| 항목 | 세부 심사 의견 |
| --- | --- |
| I. 연구의 활용가능성 |  |
| II. 연구의 독창성 |  |
| III 연구의 논리성 |  |
| IV-1. 연구방법의 적절성 |  |
| IV-2. 연구서술의 적절성 |  |
| V. 연구관리의 성실도 |  |

III. 종합심사의견

※ 문제점 및 개선 사항을 포함한 총괄 심사의견을 기술

※ 공정성과 전문성을 기한 충실한 논평을 부탁드립니다. 중간심사 및 최종심사에서 평균 80점 미만의 보고서는 재심사대상이며, 재심사에서도 80점 미만 획득 시 출판이 금지됨을 알려드립니다.

[별지 제2-3호] 연구보고서 (최종보고) 심사표 <신설 2024.04.09.>


**연구보고서 (최종보고) 심사표**

□ 연구과제명:

□ 검토제출일:

□ 소 속:

□ 심사위원 성명:

I. 최종보고 심사표

<table>
<tr><th>평가항목(배점)</th><th>배점</th><th>점수</th></tr>
<tr><td>I. 연구의 활용가능성 (20)</td><td rowspan="2">매우 높음: 20</td><td rowspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">1. 연구내용의 구체 수준<br>2. 관련된 개발협력 대내외 환경‧맥락에 대한 분석적 토대 수준<br>3. 연구보고서가 제공하는 정보의 양 및 구체성<br>4. 개발협력 전략‧사업 시사점에 대한 연구내용의 유의미 수준</td></tr>
<tr><td>높음: 18</td></tr>
<tr><td>양호: 16</td></tr>
<tr><td>보통: 14</td></tr>
<tr><td>낮음: 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 10</td></tr>
<tr><td>II. 연구의 독창성 (10)</td><td>매우 높음: 10</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 유사 주제의 선행연구 대비 차별화 수준<br>2 협력단 대내외 선행연구 대비 제안과제의 부가 가치</td><td>높음: 9</td></tr>
<tr><td>양호: 8</td></tr>
<tr><td>보통: 7</td></tr>
<tr><td>낮음: 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 5</td></tr>
<tr><td>III. 연구의 논리성 (20)</td><td>매우 높음: 20</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 연구배경과 문제제기 과정 간의 논리적 연계성<br>2. 연구과제에 대한 이해도</td><td>높음: 18</td></tr>
<tr><td>양호: 16</td></tr>
<tr><td>보통: 14</td></tr>
<tr><td>낮음: 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 10</td></tr>
<tr><td colspan="2">IV.연구방법 ‧ 연구서술의 적절성(30)</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="6">1. 연구방법의 적절성(10)<br>1) 문제제기와 방법론 간 연계의 타당성<br>2) 연구목적과 연구내용 간 연계의 타당성<br>3) 연구과정의 논리적 타당성과 신뢰성<br>4) 모집단 설정, 표본선정, 조사결과의 연구적 해석의 적절성<br>5) 결론 도출의 타당성</td><td>매우 높음: 10</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td>높음: 9</td></tr>
<tr><td>양호: 8</td></tr>
<tr><td>보통: 7</td></tr>
<tr><td>낮음: 6</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 5</td></tr>
<tr><td rowspan="6">2. 연구서술의 적절성(20)<br>1) 인용 자료에 대한 저자‧문헌 표기 등 성실한 서술 여부(referencing)<br>2) 참고문헌 작성에 대한 관례 준수 여부<br>※ 표절부분이나 인용이 적절하게 되지 않은 부분은 지적 요망<br>- 단, 심사위원은 표절부분에 대한 발견 의무를 가지지 않습니다.<br>3) 연구보고서에 대한 가독성<br>4) 목차 구성과 서술 방식의 논리적 흐름</td><td>매우 높음: 20</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td>높음: 18</td></tr>
<tr><td>양호: 16</td></tr>
<tr><td>보통: 14</td></tr>
<tr><td>낮음: 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 10</td></tr>
<tr><td rowspan="2">V. 연구 관리의 성실도(20)</td><td>매우 높음: 20</td><td rowspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">높음: 18</td></tr>
<tr><td rowspan="5">1. 중간심사 검토의견의 충실한 반영</td></tr>
<tr><td>양호: 16</td></tr>
<tr><td>보통: 14</td></tr>
<tr><td>낮음: 12</td></tr>
<tr><td>매우 낮음: 10</td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계(100)<br>※ 합계가 80점 이상일 경우, 연구과제로 선정</td><td></td></tr>
</table>

II. 항목별 검토의견

※ 심사표의 항목과 주요 검토사항에 대한 심사의견을 상세하게 기술

| 항목 | 세부 심사 의견 |
| --- | --- |
| I. 연구의 활용가능성 |  |
| II. 연구의 독창성 |  |
| III 연구의 논리성 |  |
| IV-1. 연구방법의 적절성 |  |
| IV-2. 연구서술의 적절성 |  |
| V. 연구관리의 성실도 |  |

Ⅲ. 종합심사의견

※ 문제점 및 개선 사항을 포함한 총괄 심사의견을 기술

※ 공정성과 전문성을 기한 충실한 논평을 부탁드립니다. 중간심사 및 최종심사에서 평균 80점 미만의 보고서는 재심사대상이며, 재심사에서도 80점 미만 획득 시 출판이 금지됨을 알려드립니다.

[별지 제3호] (중간/최종)심사 의견 조치 보고서 <개정 2013.02.26.>


**(중간/최종)심사 의견 조치 보고서**

□ 연구과제명 :

□ 연구자 :

□ 제출일 :

□ 연구단계(중간/최종):

| 심사의견 | 조치사항 | 내용 및 사유 |
| --- | --- | --- |
|  | ※보완/수정/미조치 중 택 1 | ※ 보완/수정 내용은 간략히 요약하여<br>제시하고, 연구 보고서 수정된 부분의<br>페이지 번호 병기<br>※ 미조치 시 보완/수정 의견의<br>부적절사유에 대해 상술하고, 사실과<br>관련된 경우는 진위여부 확인을 위한<br>data source 명시 |

[별지 제4호] 연구용역비 산출 및 정산 기준

<개정 2013.02.26., 2014.03.28., 2015.05.27., 2019.04.17., 2019.09.20., 2021.02.25., 2022.04.13., 2024.04.09., 2025.11.12.>


**연구용역비 산출 및 정산 기준**

1. 기본사항

ㅇ 연구 사업의 산출과 정산기준은 기획재정부 계약예규의 “예정가격작성기준”의 제4절 학술연구용역 원가계산, 「국내여비 규정」, 「국외여비 규정」, 「용역경비 산정지침」, 「ODA교육사업 규정」 및 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 따른다.

ㅇ 동 기준은 조사연구사업 규정 제3조(용어의 정의) 1항의 연구과제에 적용한다.

2. 연구용역비 산출기준

ㅇ 용역비의 비목은 인건비, 경비, 일반관리비로 구분하여 작성한다.

1) 인건비

ㅇ 인건비는 당해 계약목적에 직접 종사하는 연구자의 급료를 말한다.

ㅇ “연구자”는 “책임연구원”, “연구원”, “연구보조원”, “보조원”으로 구분한다.

ㅇ “책임연구원”이라 함은 당해 용역수행을 지휘·감독하며 결론을 도출하는 역할을 수행하는 자를 말하며, 대학 부교수 수준의 기능을 보유하고 있어야 한다. 책임연구원은 각 용역별로 1인을 원칙으로 하되, 당해 용역의 성격상 다수의 책임자가 필요할 경우에는 그러하지 않는다.

ㅇ “연구원”이라 함은 책임연구원을 보조하는 자로서 대학 조교수 수준의 기능을 보유하고 있어야 한다.

.

ㅇ “연구보조원”이라 함은 통계처리·번역 등의 역할을 수행하는 자로서 당해 연구분야에 대해 조교정도의 전문지식을 가진 자를 말한다.

ㅇ “보조원”이라 함은 타자, 계산, 원고 정리 등 단순한 업무처리를 수행하는 자를 말한다.

ㅇ 연구요원의 등급분류는 아래의 표에 따른다.

<연구요원 등급 분류표>

| 구분 | 책임연구원 | 연구원 | 연구보조원 | 보조원 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 민간기업<br>및 단체<br>출연연구<br>기관 등 | 대학이상의 과정이수 후 해당분야경력 15년 이상<br>석사학위 취득후 해당분야 10년 이상<br>박사학위 또는 기술사자격 취득후 6년 이상<br>기타 동등이상<br>경력소유자 | 대학이상의 과정 이수 후 해당분야 경력 10년 이상<br>석사학위 취득 후 해당분야 8년 이상<br>박사학위 또는<br>기술사자격<br>취득자<br>기타 동등이상<br>경력 소유자 | 대학이상의 과정이수자<br>기타 동등이상의 경력소유자 | 연구수행을 단순보조하는 보조원 |
| 대학 | 부교수 수준 이상 | 조교수 수준 이상 | 석ㆍ박사 과정 재학생 이상 | 고등학교 이상 과정을 수료한 단순 보조원 |

ㅇ 상기 분류표에서 부교수 수준 및 조교수 수준 이상은 「대학교원 자격기준 등에 관한 규정」의 [별표] ‘교원 및 조교의 자격기준’을 준용한다.

ㅇ 인건비는 매년 기획재정부가 고시하는 연도별 학술연구용역 인건비 기준단가\*에 의하되, 「근로기준법」에서 규정하고 있는 상여금, 퇴직급여충당금의 합계액으로 한다. 다만, 상여금은 기준단가의 연 400%를 초과하여 계상할 수 없다.

※ 당해연도 계약 예규에서 고시하는 학술연구용역 인건비 기준단가는 1개월을 22일로 하여 용역 참여율 50%로 산정한 것이며, 용역 참여율을 달리하는 경우에는 기준단가를 증감시킬 수 있다.

2) 경비 : 경비란 계약목적의 달성에 필요한 여비, 문헌 및 자료구입비, 유인물비, 전산처리비, 연구용 재료비, 회의비/역량강화 활동비/세미나 및 행사비, 임차료, 교통통신비를 말한다.

가) 여비: 국내여비와 국외여비로 구분하여 산출한다.

(1) 국내여비 : 국내여비는 시외여비만을 계상하며, 연구상 필요불가피한 경우 외에는 월 15일을 초과할 수 없다. 책임연구원은 해당 연도의 협력단 「국내여비 규정」에서 정한 지급단가 기준을 준용하여 산정한다.

(2) 국외여비 : 국외여비는 항공료와 체재비(일비, 식비 및 숙박비로 구분하여 산정한다. 항공료는 이코노미 정액을 실비정산한다. 체재비는「전문인력 업무처리에 관한 지침」상의 전문가 등급 기준을 적용하여 해당 등급상의 지급단가를 준용하여 산정한다.

- 항공료(실비정산)는 파견지역까지의 2등 왕복항공권으로 한다.

- 체재비는 국외여비 지급기준에 따라 정액 지급 또는 실비 정산한다.

- 보험료(실비정산) : 현지조사인력을 피보험자로 하여 해외여행자보험과 긴급의료 및 보안지원서비스에 가입

- 기타경비(실비정산) : 차량임차료, 통역료, 비자료, 예방접종비, 의약품 등 (여권발급비, 비자발급 사진비용 제외)

나) 문헌 및 자료구입비: 문헌 및 자료구입비는 계약목적을 위하여 필요한 책자, 도면 등의 자료 구입을 위한비용을 말한다.

다) 유인물비: 유인물비는 계약목적을 위하여 직접 소요되는 보고서 등 유인물의 프린트, 인쇄, 문헌복사비(용지 가격 포함)를 말한다.

라) 전산처리비: 당해 연구내용과 관련된 자료처리를 위한 컴퓨터사용료 및 그 부대비용을 말한다.

마) 연구용 재료비 : 연구용 재료비는 실험실습등에 필요한 당해 비용을 말한다.

바) 회의비/역량강화 활동비/세미나 및 행사비: 연구 내용과 관련하여 자문회의, 토론회, 공청회 등을 위해 소요되는 경비를 말하며, 참석자의 수당은 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 의거, 전문가별 등급에 따라 산출하되, 연구팀 소속 인력에게는 지급하지 아니한다. 제반 경비는 1일 1인 30,000원 이하로 한다.

사) 임차료: 연구내용에 따라 특수실험실습기구를 외부로부터 임차하거나 혹은 공청회 등을 위한 회의장 사용을 하지 아니하고서는 계약 목적을 달성할 수 없는 경우에 한하여 계상할 수 있다.

아) 교통통신비: 연구와 직접 관련된 시내교통비, 전신전화사용료, 우편료를 말한다.

자) 기타경비: 연구내용과 직접 관련되나 상기 항목에 속하지 않는 잡비를 말한다.

3) 일반관리비 등

ㅇ 일반관리비는 1) 인건비와 2) 경비의 합계의 6%를 초과하여 계상할 수 없다.

ㅇ 이윤은 영업이익을 말하며, 인건비, 경비 및 일반관리비의 합계액의 10%를 초과하여 계상할 수 없다.

3. 연구용역비 집행원칙

ㅇ (기본원칙) 국내·외 사업비 전용 통장과 연계된 체크 및 신용카드로 결제하고 카드 전표 및 영수증을 받아 지출결의서에 증빙으로 첨부

ㅇ (지출원칙) 국내 지출은 카드사용과 계좌이체만 허용, 현금 집행은 국외로 송금한 현금을 인출하여 적격한 증빙으로 사용된 경우에 한하여 인정(반드시 모든 사업비 지출은 전용계좌를 거쳐 집행되어야 함.)

- 국내에서 개인에게 지급되는 항목은 계좌이체 방법을 통해서만 지급 가능

- 원칙적으로 개인이 먼저 집행하고 보완처리 받는 입금처리 행위 금지되나, 국내외 여비에 한하여 허용

- 국내외 여비의 경우, 출장자에게 사업비 계좌에서 현금 인출하여 지급 가능(정산 시 인출증 증빙처리)

ㅇ (수입관리) 연구 수행 중, 부가세 환급 및 이자 수입이 발생한 경우, 3차 약정액(잔금)에서 해당금액 차감 또는 반납 처리

ㅇ (정산원칙) 중간/최종 보고회 종료 2주 이내, 모든 집행 내역을 정산 양식 엑셀서류에 기입하여 증빙 처리 후, 회계법인 정산 검토 수검

ㅇ (정산검토) 집행 불인정 가능 사례

- 집행증빙서류와 정산양식 상 금액이 불일치 하는 경우

- 연구기간 외 집행한 금액

- 당초 예산 항목에 없던 내역을 집행하거나 사전 협의 없이 자의적 판단에 따라 임의 집행한 경우

- 연구비를 목적 외 다른 용도로 사용한 경우

4. 연구용역비 정산 기준

1) 정산기준표

<table>
<tr><th>대</th><th>소</th><th>정의</th><th>단가 기준</th><th>정산 제출증빙</th></tr>
<tr><td rowspan="4">인건비</td><td>책임연구원</td><td rowspan="4">당해 계약목적에 직접 종사하는 연구자의 급료</td><td rowspan="4">• (국내 연구진) 학술연구용역(기준단가+상여금+퇴직급여충당금)에 맞춰 인건비 책정<br>- 개도국 연구진은 학술연구용역기준 또는 개도국 현지 실정에 맞는 급여 책정 필요</td><td rowspan="4">• (공통) 인건비 영수증(이체증)<br>• (해당 시) 현지 기관과의 협약서 (현지 기관이 고용주이고 현지 기관과의 협약을 통해 인건비를 현지 기관에 송금하는 경우)<br>- 현지 기관으로부터 인건비 영수증 수령 후 제출 필요</td></tr>
<tr><td>연구원</td></tr>
<tr><td>보조<br>연구원</td></tr>
<tr><td>보조원</td></tr>
<tr><td rowspan="12">경비</td><td>국내여비</td><td>국내(한국) 출장 운임 및 여비이며 연구상 불가피한 경우 외에는 월 15일 초과 불가</td><td>• 편성지침<br>- 국내여비규정 지급 단가 1급 이하 기준 준용<br>- 예산 및 기금운용계획 집행지침(기획재정부)<br>• 유의사항<br>- 국내여비(운임) 책정 시, 차량(공용 또는 렌트) 신청 시 일비 1/2 삭감 지급</td><td>• 출장보고서<br>• 정액 지급 시, 금융기관 발급 계좌이체 확인증<br>• 실비 정산 시, 실비 정산서(영수증) 및 금액 사용 후 반납에 대한 결의<br>- 사비 선지출 후보완의 경우, 영수증 및 계좌이체 확인증</td></tr>
<tr><td rowspan="3">국외여비</td><td>국외출장 운임 및 체재비<br>(항공료, 일비, 식비, 숙박비)</td><td>• 편성지침<br>- 전문인력 업무처리에 관한 지침 (전문가 등급 및 체재비 기준)<br>- 국외여비규정 (협력단 임직원 직급과 지역에 따른 체재비 기준)<br>• 유의사항<br>- 사업목적 달성과 직접적인 관련이 없는 해외 단기성 방문경비 및 이벤트성 행사 경비를 국외 여비로 집행 불가<br>- 국외여비 지급기준에 제시된 금액을 한도로 정액지급<br>- 출장기간 전후, 업무와 무관한 출장국 추가 체류 혹은 제 3국을 방문할 경우, KOICA의 사전 승인을 받아야 하며 이에 따른 추가 비용 일체는 사업비에서 집행할 수 없음<br>- 개도국 연구원(현지 인력) 여비는 3급 이하 단가 준용하되, 필요 시 협력대상국 정부 등에서 정한 단가를 KOICA와 협의하여 활용할 수 있다.<br>- 지급 대상 항목에 한하여 개인 부담 후 실비 정산 가능<br>- 예산 편성 시, 현황 파악이 쉽게 인원별로 급수(1,2급 책임자급, 3급 이하)표시 및 지역별 등급(가~라 등급) 표기해야 함<br>- 숙박비의 경우 정액 지급하는 경우 상기 단가를 초과하여 지급할 수 없으며 실비 정산하는 경우 실비상한을 초과하여 집행할 수 없음</td><td>• 출장보고서<br>• 금융기관 발급 계좌이체 확인증<br>- 정액 체재비의 경우, 지급 당일 환율(매매기준율)을 적용하여 환산한 원화 금액을 출장자의 통장으로 지급함을 원칙으로 함<br>- 불가피한 사유로 출장비 현금 지급 시, 현금수령증 및 현금지급 사유서 제출<br>• 실비 정산 시, 적합한 영수 증빙(좌석 등급, 일자 등이 확인 가능한 항공권 또는 보딩 패스, 숙박 결재 영수증 등) 및 금액 사용 후 반납에 대한 결의서 제출<br>- 1등 운임 이용 시, 1등 정액이용 근거(1급 전문가 + 9시간 이상 비행, 경력증명서) 제출<br>• 지급 당일 환율(매매환율) 적용하여 정산</td></tr>
<tr><td>보험료</td><td>• 편성지침<br>- 전문인력 업무처리에 관한 지침 제14조(의료비 및 재해보상비)<br>• 유의 사항<br>- 해외 출장 시 필수 가입 보험 : 해외여행자보험, 긴급의료 및 보안지원서비스(SOS)<br>- 해외여행자보험은 연구팀이 가입하고, 긴급의료 및 보안지원서비스(SOS)는 KOICA가 별도 계약한 용역 활용<br><table>
<tr><th rowspan="2">주요 담보사항</th><th colspan="2">담보금액(천원)</th></tr>
<tr><td>단 기<br>(3개월미만)</td><td>장 기<br>(3개월이상)</td></tr>
<tr><td>상해사망/후유장애</td><td>300,000</td><td>300,000</td></tr>
<tr><td>질병사망<br>(만15세 미만 부담보)</td><td>200,000</td><td>200,000</td></tr>
<tr><td>상해해외의료비</td><td>30,000</td><td>70,000</td></tr>
<tr><td>질병해외의료비</td><td>20,000</td><td>70,000</td></tr>
</table></td><td>• 실 소요경비</td></tr>
<tr><td>기타경비 : 국외 출장 준비 시 필요한 항목에 대하여 개인 부담 후 실비정산 가능</td><td>• 편성근거<br>- 전문인력 업무처리에 관한 지침 제16조(기타 경비 등)<br>- 용역경비 산정지침 별표 4-2(용역 직접경비 항목별 편성 및 정산 지침)<br>• 지급대상항목<br>- 차량임차료 : 국외 자동차 운임규정에 따라 월 최대 $1,500 이내 (임차료, 유지비, 유류비, 보험료 등 차량 관련 비용 포함)<br>- 통역료 : 불어 및 러시아어 등 특수언어 사용국 통역료로 1일 당 $100 한도 내에서 지급<br>- 예방접종비 : 예방접종 항목은 질병관리본부(KCDC)에 따름<br><table>
<tr><th>구 분</th><th>접종 항목</th></tr>
<tr><td>공 통</td><td>(출장, 파견 시) 독감, 파상풍, 장티푸스</td></tr>
<tr><td>해당 국가</td><td>(출장, 파견 시) 황열병, 수막구균_아프리카, 중남미, 중동 등 해당하며 KCDC 홈페이지 별도 확인 필요</td></tr>
</table><br>- 의약품<br>• 여권발급비, 비자발급 사진비용 제외</td><td><차량><br>• 카드매출전표<br>• 세금계산서<br>• 국외 현금 지급 시, 현금지급증<br>• 운전기사 신분증<br><통역><br>• 통/번역가 이력서<br>• 국가 공인 신분증 사본<br>• 금융기관 발급 계좌이체 확인증<br>- 국외 현금 지급 시, 현금지급증(신분증 필첨)<br><그 외><br>• 예방접종비 : 예방접종 증빙 혹은 접종비용 수납내역<br>• 비자발급비 : 비자(사증) 사본<br>• 의약품 : 물품구매 영수증빙</td></tr>
<tr><td>문헌 및 자료구입비</td><td>계약목적을 위하여 필요한 책자, 도면 등의 자료 구입을 위한 비용</td><td>• 지급대상항목<br>- 책자, 도면, 문헌 및 기타 연구 수행에 필요한 자료들<br>• 유의사항<br>- 용역비를 활용하여 취득한 문헌 및 자료는 용역이 종료된 후 협력단에 매각대금 또는 현품 반납 필요</td><td>• 구입 문헌 표지 실물 사진<br>• 구매영수증 (매각 시 매각 영수증 포함)</td></tr>
<tr><td>유인물비</td><td>계약목적을 위하여 직접 소요되는 보고서 등 유인물의 프린트, 인쇄, 문헌복사비(용지 가격 포함)</td><td>• 지급대상항목<br>- 유인물의 프린트, 인쇄, 문헌복사비</td><td>• 실 소요경비 (견적서, 매출전표, 세금계산서)</td></tr>
<tr><td>전산<br>처리비</td><td>당해 연구내용과 관련된 자료처리를 위한 컴퓨터사용료 및 그 부대비용</td><td>• 지급대상항목<br>- 컴퓨터 사용료 및 부대비용</td><td>• 실 소요경비 (견적서, 매출전표, 세금계산서)</td></tr>
<tr><td>연구용 재료비</td><td>연구용 재료비는 실험실습등에 필요한 당해 비용</td><td>• 지급대상항목<br>- 실험실습에 필요한 비용</td><td>• 100만원 이상 집행 시 비교견적, 2,000만원 초과 집행 건은 공개경쟁입찰 실시 증빙 필요<br>• 계약서<br>• 카드매출전표<br>• 세금계산서<br>• 국외에서 현금 지급 시 현금 지급증</td></tr>
<tr><td>회의비/<br>역량강화 활동비/<br>세미나 및 행사비</td><td>연구내용과 관련하여 자문회의, 토론회, 공청회 등을 위해 소요되는 자문료 및 제반 경비</td><td>• 편성근거<br>- ODA 교육사업 규정(강사 기준 및 강사비 지급한도, 강사여비 및 원고료 등)<br>- 전문인력 업무처리에 관한 지침을 준용하여 전문가 직접인건비를 자문(평가)료로 지급 가능<br>• 유의 사항<br>- 원고료는 기타소득에 해당하며 원천징수 실행<br>- 원고료는 교육운영에 필요한 교재(교과서), 부교재, 강의 자료에 대하여, ‘원고료 지급 기준’을 상한으로 지급(외국어로 작성되는 경우 기준액의 1.5배 범위 내 지급)<br>- 원고를 반복적으로 사용하는 경우(수혜 대상만 변경되는 동일한 내용의 강의 자료인 경우) 최초 원고료 외 추가 지급 없음, 70% 이상 수정하는 경우 수정 분량에 대해 지급 가능<br>- 자문료는 연구팀 외부위원에 대해서만 지급 가능하며, 서면 자문 시 자문료는 80% 지급하고 반드시 계좌 이체로 진행<br>- 제반 경비는 1일 1인 30,000원($30) 이하이고, 해외에서 집행할 경우에만 달러기준 적용되며, 집행 시점의 원화대비 환율로 계산하여 상한 금액 이하로 집행<br>• 불인정 항목<br>- 공휴일 사용 (토·일요일 포함)<br>- 관할구역을 현저하게 벗어난 원거리 지역 사용<br>- 심야시간대(23시 이후) 사용<br>- 근무지역 및 출장지역 이외의 자택인근지역 등</td><td><강사료 및 원고료><br>• 강의 결과보고서(강사료 산출근거 포함)<br>• 금융기관 발급 계좌 이체 확인 증<br>- 국외 현금 지급 시, 현금지급증(신분증 필첨)<br>• 원천징수 영수증<br>• 강사 이력서 및 신분증 사본<br>• 원고 결과물<br><자문료><br>• 자문 결과 보고(자문 내역, 일자, 회의목적, 참석자명단 등을 기록한 회의록)<br>• 이력서<br>• 국가 공인 신분증 사본<br>• 금융기관 발급 계좌 이체 확인증<br>- 국외에서 현금 지급 시 현금지급증(신분증 필첨)<br>• 원천징수영수증<br><제반경비><br>• 회의 결과보고서 (목적, 일자, 안건, 참여인원, 장소, 회의내용, 자문가 참여 시 자문내용 포함 등)<br>• (30만 원 이상 집행 시) 참석인원 확인 가능한 회의 사진 필수<br>• (30만 원 미만 집행 시) 회의 참석자 명단으로 대체<br>• 카드매출전표<br>• 세금계산서<br>• 국외에서 현금 지급 시 현금지급증(신분증 필첨)<br>• 100만원 이상 물품 구매 시 비교견적<br>• 사은품 같은 물품 구매 시, 물품 수령자 목록</td></tr>
<tr><td>임차료</td><td>연구내용에 따라 특수실험실습기구를 외부로부터 임차하거나 혹은 공청회 등을 위한 회의장사용비</td><td></td><td><장소임차><br>• 100만원 이상 시, 비교견적<br>• 계약서<br>• 카드매출전표<br>• 세금계산서<br>• 국외 현금 지급 시, 현금지급증(신분증 필첨)<br>• 계좌이체 시 계좌이체 확인증</td></tr>
<tr><td>교통<br>통신비</td><td>연구와 직접 관련된 시내교통비, 전신전화사용료, 우편료</td><td>• 지급대상항목<br>- 시내 교통비, 전신전화사용료, 우편료</td><td>• 실 소요경비 (청구서, 매출전표 혹은 계좌이체 확인증, 세금계산서 혹은 현금지급증)</td></tr>
<tr><td>기타 경비</td><td>연구내용과 직접 관련되나 상기 항목에 속하지 않는 잡비</td><td>-</td><td>• 실 소요경비 (견적서, 매출전표, 세금계산서)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">일반<br>관리비</td><td>일반<br>관리비</td><td>인건비와 경비의 합계의 6%까지 책정가능</td><td>-</td><td>• 불요 (정액)</td></tr>
<tr><td>이윤</td><td>영업이익을 말하며, 인건비, 경비 및 일반관리비의 합계액의 10%까지 책정가능</td><td>-</td><td>• 불요 (정액)</td></tr>
<tr><td colspan="5">ㅇ계약 시 정한 금액으로 정액지급하는 항목은 초과집행경비를 인정하지 아니하며, 타 항목과 전용하여 집행할 수 없다.</td></tr>
<tr><td colspan="5">ㅇ용역비의 집행은 당초 계약한 총 용역비 범위에서 집행하여야 하며, "대”과목 간의 전용은 불가함을 원칙으로 한다.</td></tr>
<tr><td colspan="5">ㅇ그럼에도 불구하고 "대” 항목 간의 전용이 필요한 경우, 사전에 협력단의 공문승인을 받은 후 전용하여 집행한다.</td></tr>
<tr><td colspan="5">ㅇ같은“대”항목 내 "소”세목 간의 전용이 필요하거나 초과집행이 필요한 경우에는 해당 "대" 과목 총액 내에서 자율 전용이 가능하나, 사업비 집행실적 보고 시 세부전용내역 및 사유를 함께 보고해야한다. (인건비는 전용대상에서 제외)</td></tr>
<tr><td colspan="5">ㅇ증빙서류는 원본 제출을 원칙으로 하나 원본 제출이 어려울 경우, 반드시 원본대조필과 직인이 찍힌 사본을 제출한다.</td></tr>
</table>

2) 비고

1. 동 연구용역비 산출기준에 없는 수당성격의 연구활동경비, 기관운영을 위한 간접인건비, 기관 자체 규정에 의하여 산정한 간접비 등은 인정하지 않는다.

[참고] 회의록 양식


**회의록**

<table>
<tr><th>회의일시</th><th colspan="2">YYYY.MM.DD<br>00:00~24:00</th><th>회의장소</th><th colspan="2">소재지, 사업장명 기재<br>예) 서울 강남 스타벅스</th></tr>
<tr><td>회의목적</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">참석자</td><td>성명</td><td>소속</td><td>직위</td><td>연락처</td><td>서명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>자필서명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>회의록</td><td colspan="5">※ 증빙영수증은 별도 양식에 부착 후 편철<br>※ 주요 안건 및 상세 논의 사항 기재</td></tr>
<tr><td>지출총액</td><td colspan="2">원</td><td>지출자</td><td colspan="2">자필서명 (인)</td></tr>
</table>

[별지 제5호] 연구수행 계약서(위촉연구원 등 개인연구자용)

<개정 2014.03.28, 2019.04.17., 2021.02.25., 2022.04.13., 2024.04.09.>


**연구 과업 계약서 (개인연구자용)**

1. 연구과제명 :

2. 계약당사자

가. 연구의뢰자 : 한국국제협력단 이사장 (인)

나. 연구용역 수행자 (인)

3. 계약금액 :

4. 계약기간 :

5. “연구용역 수행자”의 은행구좌(예금주명 포함) :

6. 계약문서 : 본 계약문서는 계약서, 연구계획서, 청렴서약서로 구성된다.

이 계약을 체결함에 있어 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)과 “○○○”은 아래사항에 합의한다.

- 아 래 -

제1조(목적) 본 계약의 목적은 “협력단”이 “연구용역 수행자(이하 수행자 또는 성명 ○○○)”를 통해 상기 연구과제의 용역 수행을 의뢰함에 있어 계약당사자간의 권리와 의무를 규정함에 있다.


### 제2조(연구용역범위) (1) 연구범위 및 수행방법은 별첨된 연구계획서의 내용을 포함한다.

(2) 용역범위는 "협력단"의 사업과 관련한 조사 연구 등으로서 계약문서에 따라 "협력단"이 정당하게 요청하는 일체의 업무를 포함하고 이에 한정되지 아니한다.

제3조(보고서 제출) (1) “○○○”은 계약기간 내에 연구를 완료한 후 전자문서의 형태로 연구결과보고서 및 동 보고서의 국ㆍ영문 요약문, 기타발표자료 등을 일괄적으로 “협력단”에게 제출하여야 한다.

(2) “협력단”은 최종보고서의 적정성에 대하여 심사한 후 그 결과를 통보한다.

(3) “○○○”는 연구계획서에 정한 바에 따라 성과보고를 하되 프레젠테이션 및 연구보고서 전자파일을 보고회 5일(업무일기준)전까지 “협력단”에게 제출하며, 중간 및 최종보고 후 10일(업무일기준)내에 “협력단”에게 보고서를 제출한다. 연구계획서에 별도로 보고회 일정이 정해지지 않은 경우, “○○○”는 아래와 같이 보고회를 수행한다.

| 구분 | 보고서 | 보고회 |
| --- | --- | --- |
| 착수단계 | 보고회 개최 5일 전 | 3주 이내 |
| 중간단계 | 보고회 개최 5일 전 | 6개월 이내 |
| 최종단계 | 보고회 개최 10일 전 | 약정 종료 2개월 전 |

(4) “○○○”가 “협력단”과 별도의 계약을 통해 동일 연구과제를 이미 진행 중이었던 경우, 합의에 따라 착수 및 중간 보고회를 생략할 수 있다.

제4조(보고서 평가 및 심사) (1) “○○○”는 “협력단” 과 사전 협의하여 보고서 제출, 또는 발표 시기를 정하되 특별한 사정이 없는 한 제3조 (3)항의 기준으로 한다.

(2) 이때, “○○○”는 “협력단”에게 그 간의 연구실적 및 성과와 세부 연구방향 및 내용 등 관련 주요사항에 대해 중점 보고하여야 하며, “협력단”은 이를 평가 또는 심사한다.

제5조(보고서 수정ㆍ보완) (1) “○○○”는 중간 및 최종보고 시 제기된 사항, 평가 및 심사 시 반영을 요구하는 사항 등은 위촉 연구과제 수행 시 신속하고 성실하게 반영하여야 한다.

(2) “협력단”은 “○○○”가 제출한 연구보고서나 연구결과가 미흡하다고 판단하는 경우에는 기한을 정하여 수정 또는 보완을 요구할 수 있으며, 이때 소요되는 제반 경비는 “○○○”의 부담으로 한다.

(3) “○○○”이 (2)항의 “○○○”의 요구에 성실하게 응하지 않을 경우, “협력단”은 “협력단”의 내규에 의거 “○○○”의 연구원 위촉을 일정기간 제한하는 등 제재조치를 가할 수 있다.

제6조(연구결과 관리) (1) 지식재산권을 포함한 연구결과물(보고서, 사진, 영상물, 음향, 일러스트, 도감, 데이터, CD 및 기타 관련 서류 등을 포함하나 이에 한정되지 않음. 이하 “결과물”이라 한다)에 대한 소유권 및 2차적저작물작성권을 포함한 저작재산권 일체, 특허권, 상표권, 실용신안권, 기타 지식재산권 등에 대한 모든 권리는 “협력단”이 가진다.

(2) 연구결과 보고서는 계약기간 종료 후에도 “협력단”의 사전 승인 없이 “○○○”이 임의로 공표할 수 없다.

(3) 특별히 “협력단”이 인정하는 경우를 제외하고는 위촉연구원명이 최종 보고서의 표지에 명기될 수 없으며, 보고서 표지 및 편집 양식은 “협력단”이 정한다.

(4) “협력단”은 “○○○”에게 장소를 정하여 연구결과를 발표하게 한다.

(5) 연구결과를 다른 매체에 기고하고자 할 경우, 협력단의 사전 승인을 득한다.

(6) 연구 결과보고서 제출 시, 연구수행기관 및 연구자는 논문유사도를 포함한 표절검사 프로그램을 이용한 검사 결과표를 제출한다. 연구보고서의 표절률이 20% 이상인 경우, 협력단은 연구보고서의 접수 및 심사를 유보할 수 있다.


### 제7조(인건비 지급) (1) “○○○”은 본 연구용역 수행자금 관리를 위해 별도 계좌를 개설한다.

(2) “협력단”은 과제수행척도에 따라 제 1항의 “○○○”의 별도 계좌에 인건비를 분할 지급한다.

(3) “협력단”은 “○○○”에게 계약금액 외의 연구 장소 및 장비를 별도로 제공하거나 관련 경비를 지급하지 아니하며, 연구보조인력 경비, 자료구입비, 인쇄비, 임차료, 교통비, 중식비 등도 별도로 지급하지 아니한다.

(4) 단, 연구를 수행하기 위해 국외현장조사 및 발표회 참가 등이 필요할 경우, 한국국제협력단의 여비 기준에 따라 경비를 지급하고, 필요한 경우 “협력단”이 정한 기준에 따라 정산을 실시한다.

제8조(감독) (1) “협력단”은 위촉연구의 목적 달성에 필요한 경우 관계 자료의 열람 및 제출 등 위촉 연구 진행상황에 대한 관리행위를 할 수 있다.

(2) “○○○”은 위 요청 등에 성실히 응하여야 한다.

(3) “○○○”의 연구성과가 지속적으로 미진하다고 판단하는 경우, “협력단”은 “○○○”에게 문제점 분석을 요구하거나 계약종료를 요청할 수 있으며, 이로 인한 위촉연구기간의 연장은 인정되지 않는다.

제9조(비밀엄수) “○○○”은 “협력단”이 공식 허가한 경우가 아니면 위촉연구수행과 관련하여 알게 된 비밀 또는 자료 내용 및 연구결과를 계약기간 중은 물론, 계약의 해제 또는 해지된 경우, 동기간 만료 후에도 이를 일절 타인에게 누설하지 못한다.

제10조(사용언어) (1) 당해 계약을 이행함에 있어 각종 문서 작성이나 보고서 등에 사용하는 기본언어는 한국어로 한다. 단, “협력단”이 계약이행을 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 외국어를 사용하거나, 외국어와 한국어를 병행하여 사용할 수 있다.

(2) 제1항 단서의 규정에 의해 외국어와 한국어를 병행하여 사용한 경우, 외국어의 내용과 한국어의 내용이 상이할 경우에는 한국어로 기재한 사항이 우선한다.

제11조(환율적용) “○○○”은 외화의 사용이 필요한 경우, 그 환율에 대해서는 “○○○”의 거래은행의 외국환 매도율을 적용하며 정산 시 이에 대한 증빙자료로 “협력단”에게 제출하여야 한다.

제12조(연구노트의 관리 및 제출) (1) “연구노트”라 함은 “○○○”의 연구자가 연구의 수행시작에서부터 연구성과물의 보고 및 발표에 이르기까지의 과정 및 결과를 기록한 자료를 말하고, 전자문서 형태로 내용을 기록ㆍ저장하는 것을 원칙으로 한다.

(2) 동 계약의 위 (1)항에 의한 연구의 중단에 대비하여, “○○○”은 동 계약의 연구일정에 따라 월별로 연구수행 성과를 자료출처를 포함하여 자세하게 기록하여야 한다.

(3) “협력단”은 제12조 (1)항에 의한 연구의 중단이 발생한 경우, “○○○”에게 연구노트를 제출하도록 요청하고, “○○○”이 연구노트를 미제출하거나 제출한 연구노트 내용이 미비하다고 “협력단”이 판단할 경우 “○○○”에게 보완을 요구할 수 있다.

(4) 연구노트의 소유권은 “협력단”에게 귀속되며, “○○○”이 제출한 연구노트 내의 연구 데이터 및 분석내용을 사용할 경우, “협력단”은 “협력단”의 내규에 의거 “○○○”의 연구원 위촉을 일정 기간 제한하는 등 제재조치를 가할 수 있다.


### 제13조(계약해제ㆍ해지) “협력단”은 다음 각호의 1에 해당하는 경우에는 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.

1. 특별한 사유없이 연구수행을 지체하거나 계약기간 만료 시까지 결과보고서를 제출하지 아니한 때

2. “○○○”이 제5조의 규정에 의한 수정 또는 보완요구를 이행하지 아니한 때

3. “○○○”이 본 계약서상의 기타 의무를 위반한 때


### 제14조(계약의 변경) 본 계약은 “협력단”과 “○○○”의 합의에 의하여 변경할 수 있다.

제15조(자료 및 협조) 결과보고서의 평가, 활용, 응용 및 발전의 필요가 있을 때에는 “○○○”은 본 연구용역이 완료된 후라도 “협력단”의 협조요청에 성실히 응해야 한다.


### 제16조(계약해석) 본 계약서의 해석상 의문이 있을 경우에는 “협력단”의 조사연구사업규정에 따른다.

제17조(신의 성실) “○○○”은 “협력단”이 위임하는 계약업무를 수행함에 있어 선량한 수임자로서 신의와 성실을 다하여 책임 있고 성실한 자세로 임하여야 함은 물론 신속, 정확하게 처리하여야 한다.

제18조(분쟁의 발생 및 조정) (1) 본 계약과 관련하여 분쟁이 발생하였을 경우에는 발생일로부터 7일 이내에 서면으로 제출하여야 효력이 발생한다.

(2) 본 계약과 관련하여 업무상 분쟁이 발생한 경우에는 당사자 간의 합의에 의해 해결함을 원칙으로 한다.

(3) 분쟁이 발생한 날로부터 30일 이내에 당사자 간의 합의가 이루어지지 않을 경우에는 “협력단”의 주소지 소재 대한민국 법원에 의하여 해결한다.


### 제19조(소송관할) 본 계약에 관한 소송은 “협력단”의 주소지를 관할하는 법원에서 행한다.


### 제20조(확인 및 보증) “○○○”은 “협력단”에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

1. 결과물의 저작권양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

2. 결과물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

3. 협력단과 계약을 체결하기 전 결과물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정했다는 사실이 없다.

제21조(면책) “○○○”은 결과물과 관련된 제3자와의 분쟁에 관하여 “협력단”을 전적으로 면책시켜야 한다. 만일 결과물로 인하여 “협력단”이 제3자에게 손해배상의무를 부담하는 등 “협력단”에게 손해가 발생한 경우 “○○○”은 그로 인한 모든 손해를 배상하여야 한다.


### 제22조(기타사항) (1) 본 계약은 쌍방 당사자가 서명한 날로부터 효력이 발생한다.

(2) 본 계약서상에 명기되지 않은 사항에 대해서는 관계법령 및 일반 상관례에 따라 상호협의 하에 결정한다.

이에, “협력단”과 “○○○”은 계약서 2통을 작성하여 서명 날인한 후 각 1통씩 보관한다.

[별지 제6호] 연구사업 조달계약 특수조건 <개정 2025.11.12.>

연구사업 조달계약 특수조건


### 제1조 (목적)

본 계약의 목적은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라고 한다)이 추진하는 [●] 연구를 위해 [●](이하 “계약상대자”이라 한다)에 동 연구용역을 의뢰함에 있어 계약당사자간의 권리와 의무를 규정함에 있다.


### 제2조 (계약조건 및 계약문서)

① 본 계약의 계약문서는 다음 각 호의 문서들을 포함하며 동 문서들은 상호보완의 효력을 가진다.

가. 계약서

나. 연구용역계약 특수조건

다. 연구용역계약 일반조건

라. 기술협상조치결과

마. 연구계획서

바. 제안요청서

사. 입찰유의서

아. 계약금액내역서

사. 청렴계약특수조건

[개별 연구용역의 특성에 따라, 추가되는 특수조건 들이 있는 경우, 추가기입]

② 계약당사자간에 행한 통지문서는 계약문서로서의 효력을 가진다.


### 제3조 (연구용역범위)

①“계약상대자”의 용역업무 범위는 본 계약서에 규정된 내용 및 별첨한 연구계획서, 계약금액내역서 상에 명시된 내용을 기준으로 하되, 본 계약서, 연구계획서, 계약금액내역서 순으로 적용하며, 구체내역은 제2항과 같다.

② 용역범위 : 연구계획서 수정 및 보완, 연구방법론 수립, 연구실시, 연구결과분석, 연구보고회실시, 보고서작성 및 제출, 기타 연구활동 관리업무 및 용역비 정산

③ 용역범위는“협력단”의 사업과 관련한 조사 연구 등으로서 계약문서에 따라“협력단”이 정당하게 요청하는 연구과제 업무를 포함하고 이에 한정되지 아니한다.


### 제4조 (계약기간 및 용역비 집행)

①“계약상대자”는 본 연구용역을 계약기간 내에 완료한다.

② 용역비 집행은 당초 계약한 총 계약금액 범위에서 행하여야 하며, 기타 용역비집행, 전용 및 정산 등은 “협력단”의 “조사연구사업규정”제16조를 준용한다.


### 제5조 (연구용역선금 신청 및 지급)

① “협력단”은 “계약상대자”의 요청이 있을 경우, 계약예규 및 협력단 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제29조에 의거 선금을 지급한다.


### 제6조 (사업착수)

①“계약상대자”는 연구계획서에 지정된 일정에 따라“협력단”에게 공식적으로 수정된 연구계획서가 첨부된 착수보고서를 제출하고 연구용역업무에 착수하여야한다.

② 연구계획서에 착수보고서 일정이 지정되지 않은 경우, “계약상대자”는 계약체결 후 2주일 이내에“협력단”에게 착수보고서를 제출하고 연구용역업무에 착수하여야 한다.

③ 연구계획서에 착수보고서 제출을 포함하여 부득이한 사유로 본 사업 착수지연이 불가피한 경우에는“계약상대자”는 사전에“협력단”의 승인을 얻어야 한다.


### 제7조 (연구계획의 변경)

①“협력단”과“계약상대자”는 본 계약체결 후 다음 각 호에 해당하는 사항이 발생한 경우 상대방에게 이 사실을 즉시 통보하여야 한다.

1. 우리나라 정부 또는 연구를 위해 협조가 필요한 기관에서의 장애사항 발생 등의 사유로 주요 연구용역 활동 내용 및 일정이 변경 또는 취소가 불가피할 경우

2. 제1호를 포함, 본 연구에 상당한 영향을 미치는 내ㆍ외부적 상황의 발생 등으로 계약기간의 연장 또는 단축이 필요한 경우

3. 기타 제18조 제1항의 불가항력적인 사유로 계획 변경이 불가피한 경우 등

② 제1항의 통보가 있을 때 “협력단”은 이를 조사하여 본 계약기간을 단축하거나 제12조에 따라 연장할 수 있으며, 본 연구용역 업무를 중단 또는 연구업무수행계획을 변경시킬 필요가 있다고 판단할 때에는 이에 필요한 조치를 취할 수 있다.

③ “협력단”은 제2항의 조사에 의하여 계약내용을 변경할 필요가 있다고 인정할 경우 “계약상대자”와 협의하여 이를 변경할 수 있다.

④“계약상대자”는 제1항의 규정 및 제18조 제1항의 규정과 같이 연구용역업무수행과정에서 발생한 불가피한 사유로 첨부된 연구업무수행계획 및 계약금액내역서 등을 변경하고자 하는 경우에는 구체적인 사유와 내역을 첨부하여 “협력단”의 승인을 얻은 후 변경하여 시행할 수 있다.

⑤ “계약상대자”는 제4항의 연구계획서 및 계약금액내역서 등을 변경하고자 할 때에는 변경 필요성 발생 후 15일 이내에“협력단”의 승인을 얻어야 한다.


### 제8조 (인원투입계획의 변경)

①“계약상대자”는 연구계획서에 의거 인력을 투입, 운용하되, 연구용역수행과정에서 발생한 불가피한 사유로 첨부된 연구계획서상의 인원투입계획을 변경하고자 하는 경우, 구체적인 사유와 내역을 첨부하여 인원투입계획의 조정을 요청할 수 있다.

②“계약상대자”는 인력교체 10일전까지 “협력단”에 공지해야 하며, 인력교체로 인해 본 사업수행에 차질이 없도록 최선을 다하여야 한다.

③ 연구계획서에 명시된 연구책임자의 교체는 불가피한 사정이 있는 경우에 한 해, 상호 변경요청을 할 수 있다.


### 제9조 (환율적용)“계약상대자”는 외화의 사용이 필요한 경우, 아래의 기준에 따라 용역비를 정산한다.

1. 정산 시 기준환율은 월별로 나누어 적용한다.

2. 월별 정산 기준 환율은 “계약상대자”의 거래은행이 매월 15일자 고시하는 외국환 매도율을 적용하며 정산 시 이에 대한 증빙자료로 “협력단”에게 제출하여야 한다.


### 제10조 (용역비 장부 등의 보존)

①“계약상대자”는 용역비에 대하여 별도의 장부에 항목별로 정리하여 기록 유지하여야 하며, 정산시 제출하여 “협력단”의 확인을 받는다.

②“계약상대자”는 본 연구용역과 관련된 연구노트 등에 대한“협력단”의 열람 또는 제출요청이 있을 때에는 이에 응하여야 한다.


### 제11조 (보고서 제출)

① “계약상대자”는 연구계획서 및 제안요청서에 정한 바에 따라 계약기간 내에 본 용역에 대한 각종 보고서를 제출하고 보고회를 수행하여야 한다.

② 연구계획서에 별도로 보고서 제출과 보고회 개최 일정이 정해지지 않은 경우, “계약상대자”는 아래와 같이 보고회를 수행한다.

| 구분 | 보고서 | 보고회 |
| --- | --- | --- |
| 착수단계 | 보고회 개최 5일 전 | 3주 이내 |
| 중간단계 | 보고회 개최 5일 전 | 6개월 이내 |
| 최종단계 | 보고회 개최 10일 전 | 약정 종료 2개월 전 |

③“계약상대자”는 프레젠테이션 파일 및 연구보고서를 착수 및 중간 보고회의 경우 5일(업무일기준) 이전까지, 최종보고회의 경우 10일(업무일 기준) 전까지 “협력단”에게 제출한다.

④“계약상대자”는 제①항 및 ③항에 따른 보고서를 전자파일 형태로 제출하여야 한다.

⑤“계약상대자”는 최종보고회 이후 15일 이내에 수정사항이 반영된 연구결과보고서를“협력단”에게 전자파일형태로 제출하여야 한다. 이때, 최초의 최종심사에서 80점 이하를 받은 경우, 혹은 보완 필요사항이 많이 접수된 연구보고서 등에 대해서“협력단”은 심의사항조치결과(내역)표를 함께 요구할 수 있다.

⑥“계약상대자”는“협력단”과 사전협의를 통해 제5항의 최종연구결과보고서 제출시기를 조정할 수 있다.

⑦ 연구 결과보고서 제출 시, 연구수행기관 및 연구자는 논문유사도를 포함한 표절검사 프로그램을 이용한 검사 결과표를 제출한다. 연구보고서의 표절률이 20% 이상인 경우, 협력단은 연구보고서의 접수 및 심사를 유보할 수 있다.


### 제13조 (보고서 검토 및 심사)

①“협력단”은 “계약상대자”가 제출한 보고서 내용을 검토하여 필요하다고 인정되는 경우 수정ㆍ보완 등을 요구할 수 있으며 “계약상대자”는 즉시 “협력단”이 정한 기한 내에 이를 이행하여야 한다.

② 제1항에 의한 “협력단”의 요청을 “계약상대자”가 이행하는데 필요한 비용은 계약금액 범위 내에서 충당한다.

③ 제20조 규정에 따라 제출되는 보고서를 통해 “계약상대자”는 “협력단”에게 그 간의 연구실적 및 성과와 세부 연구방향 및 내용 등 관련 주요사항에 대해 중점 보고하여야 하며, “협력단”은 이를 “협력단”이 정한 기준에 따라 평가 또는 심사한다.

④“계약상대자”가 ①항의 “협력단”의 요구에 성실하게 응하지 않을 경우, “협력단”은 “협력단”「조사연구사업규정」 제16조, 제24조, 제25조 및 제25조의2 등에 의거하여 “계약상대자”에 대한 제재조치를 가할 수 있다.


### 제14조 (시정요구사항)

①“협력단”은 “계약상대자”의 용역업무가 부실하게 수행되고 있다고 판단될 경우 시정지시를 할 수 있으며, “계약상대자”는 “협력단”의 의견을 존중하고 즉시 필요한 개선조치를 취해야 한다.

② "협력단”은 “계약상대자”가 제출한 연구보고서나 연구결과가 미흡하다고 판단하는 경우에는 기한을 정하여 수정 또는 보완을 요구할 수 있으며, 이때 소요되는 제반 경비는 “계약상대자”의 부담으로 한다.

③“협력단”은 “계약상대자”의 인력이 업무를 태만히 하여 “협력단”의 업무추진에 지장을 초래하였다고 명백히 판단될 경우 해당 인원의 교체를 요구할 수 있으며, “계약상대자”는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 하며, 인원의 교체로 인하여 용역업무수행에 지장이 발생하지 않도록 조치하여야 한다.

④ “계약상대자”는 연구수행을 위해 국외 출장시 연구 수행을 원활히 하기 위하여 수원국 또는 그 인접국 주재 “협력단”의 사무소 또는 우리나라 공관과 긴밀한 협조관계를 유지하여야 한다.

⑤ “협력단”은 필요한 경우 “계약상대자”에 대한 시정요구 권한의 전부 또는 일부를 수원국 또는 그 인접국 주재 “협력단”의 사무소 (또는 우리나라 공관)에게 위임할 수 있으며, 이 경우에 “계약상대자”는 "협력단"의 사무소장 또는 우리나라 공관장의 시정요구에 따른다.


### 제15조 (연구결과 관리)

① 최종연구결과보고서는 계약기간 종료 후에도 “협력단”의 사전 승인 없이“계약상대자”가 임의로 공표할 수 없다.

② 특별히“협력단”이 인정하는 경우를 제외하고는 “계약상대자”의 명칭이 최종연구결과보고서의 표지에 명기될 수 없으며, 보고서 표지 및 편집 양식은“협력단”이 정할 수 있다.

③ “협력단”은 “계약상대자”에게 장소를 정하여 연구결과를 발표하게 할 수 있다.

④ “계약상대자”가 타매체를 통해 동 연구용역의 결과를 활용하거나 발표할 경우, 사전에 “협력단”의 승인을 득해야한다.

⑤ 제4항의 규정에 따라 “계약상대자”가 동 연구용역 결과를 활용하거나 게재 및 발표하는 경우, 동 발표자료가 “협력단”의 자금을 활용한 연구결과를 활용하여 작성되었음을 “협력단”이 정하는 양식에 따라 밝혀야야 한다.


### 제16조 (감독)

① “계약상대자”는 본 연구용역을 수행함에 있어 필요한 국내외 제반절차에 대해서 “협력단”의 지도 및 감독 하에 용역업무를 수행한다.

②“협력단”은 연구용역의 목적 달성에 필요한 경우 “계약상대자”에 대하여 관계 자료의 열람 및 제출, 사용명세서 요청 등을 포함한 연구용역 진행상황에 대한 관리행위를 할 수 있다.

③ 본 연구용역활동의 준비, 착수, 종료 및 적정한 사업진행 등에 관하여는 “계약상대자”는 일체의 업무를 “협력단”의 감독 및 승인 하에 실시한다.

④“계약상대자”의 연구성과에 제고가 필요하다고 판단하는 경우,“협력단”은“계약상대자”에게 문제점 분석과 보완조치를 요구할 수 있다.


### 제17조 (지식재산권 등)

①“계약상대자”가 “협력단”에게 제출한 각종 보고서 등 모든 연구용역결과물(보고서, 사진, 영상물, 음향, 일러스트, 도감, 데이터, CD 및 기타 관련 서류 등을 포함하나 이에 한정되지 않음)은 “협력단”의 자산에 속하며 이에 따른 소유권 및 2차적저작물작성권을 포함한 저작재산권 일체, 특허권, 상표권, 실용신안권, 기타 지식재산권 및 연구용역결과물에 대한 모든 권리는 “협력단”이 가지며, “계약상대자”는 “협력단”의 사전승인 없이 이를 제3자에게 제공하거나 타목적으로 사용하지 못한다. 제31조의 규정에 의하여 본 계약이 해제 또는 해지된 경우에도 또한 같다.

② “계약상대자”는 본 계약을 통하여 취득한 비밀 또는 자료 내용 및 연구용역결과를 계약기간 중은 물론 계약이 해지된 경우 및 동기간 만료 후에도 일절 타인 또는 외부에 누설할 수 없다.

③ “계약상대자”는 “협력단”에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

1. 연구용역결과물의 저작권양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

2. 연구용역결과물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

3. 협력단과 계약을 체결하기 전 결과물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정했다는 사실이 없다.


### 제18조 (재해 및 보험)

①“계약상대자”는 본 계약의 이행을 위하여 투입되는 인력에 발생할 수 있는 사고에 대비하여“계약상대자”의 비용으로 보험에 가입하여야 한다.

②“계약상대자”가 제1항에 의하여 보험에 가입한 후 이를 입증하는 보험증권 사본을 “협력단”의 요구시에 “협력단”에게 제출하여야 한다.

③ “계약상대자”가 본 용역계약과 관련하여 발생하는 “계약상대자” 또는 “계약상대자”의 대리인, 종업원 및 고용원의 질병, 부상, 사망 등의 여하한 재해와 용역수행 과정에서 발생하는 분쟁에 대하여 그 책임을 진다.


### 제19조 (주요 사안에 대한 결정 및 통지)

①“계약상대자”는 연구용역업무 수행 중 용역일정, 연구용역내용, 계약금액, 품질 등에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사안에 대해 일방적인 결정을 하여서는 아니 되며, 반드시 “협력단”에 서면으로 보고하고, “협력단”과 협의 후 결정하여야 한다.

② 본 계약에 따른 당사자간의 통보, 통지는 서면으로 함을 원칙으로 한다.


### 제20조 (연구노트의 관리 및 제출)

①“연구노트”라 함은 “계약상대자”가 연구 수행시작에서부터 연구성과물의 보고 및 발표까지의 과정과 결과를 기록한 자료를 말하고, 전자문서 형태로 내용을 기록ㆍ저장하는 것을 원칙으로 한다.

② “계약상대자”는 동 계약의 연구일정에 따라 월별로 연구에 참여하는 연구원으로 하여금 연구수행 성과를 자료출처를 포함하여 자세하게 기록하도록 감독하여야 하고 계약이 종료된 이후 “협력단” 요구 시 연구노트를 협력단에 제출한다.

③ “협력단”은 제31조 제1항에 의한 연구의 중단이 발생한 경우, “계약상대자”에게 연구노트를 제출하도록 요청하고, “계약상대자”가 연구노트를 미제출하거나 제출한 연구노트 내용이 미비하다고 “협력단”이 판단할 경우 “계약상대자”에게 보완을 요구할 수 있다.

④ 연구 노트의 소유권 및 지식재산권은 “협력단”에게 귀속되며, “계약상대자”는 제출한 연구노트 내의 연구 데이터 및 분석내용을 사용할 경우, “협력단”은 “협력단”의 내규에 의거 “협력단”의 연구사업에 대한 “계약상대자”의 사업참여를 일정 기간 제한하는 등 제재조치를 가할 수 있다.


### 제21조 (자료 및 협조)

연구결과보고서의 평가, 활용, 응용 및 발전의 필요가 있을 때에는“계약상대자”는 본 연구용역이 완료된 후라도 “협력단”은 협조를 요청할 수 있다.


### 제22조 (계약해석)

과업내용의 해석상 계약상대와 발주자(또는 수요자)간 이견이 있을 때는 상호 협의하여 결정하되, 합의되지 않을 경우에는 일반조건 제36조에 규정한 분쟁해결 절차에 따른다.


### 제23조 (제3자 지식재산권의 존중)

“계약상대자”는 본 계약에 따른 용역의 수행을 위해 제3자의 권리의 대상으로 되어 있는 저작권, 특허권, 상표권, 디자인권, 초상권, 기타권리 등 지식재산권을 사용할 때에는 “계약상대자”는 그 사용에 관한 일체의 책임을 져야 하며, 이로 인하여 분쟁이 발생하는 경우에는 어떠한 경우에도 그의 책임 하에 “협력단”을 면책시키도록 하여야한다.


### 제24조 (계약조항의 독립성과 불포기)

① 동 계약의 일부가 무효·취소가 되더라도 나머지 조항은 유효하다.

② “협력단”이 계약상의 권리를 행사하지 않는다고 권리를 포기하는 것은 아니며 본 계약에 규정된 권리 및 구제수단은 누적적으로 행사할 수 있다.


### 제25조 (신의 성실)

① “계약상대자”는 “협력단”과 체결한 과업을 성실히 이행해야 하며, 선량한 수임자로서 신의와 성실을 다하여 연구용역의 성공적인 수행을 위하여 신속, 정확하게 업무를 처리하여야 한다.

② “계약상대자”는 연구용역을 위한 해외 출장 시 출장대상국가의 국내법 및 관습 등을 존중하며, 양 국민 간의 우호유지를 유념하여 본 연구용역활동을 수행한다.

③ “계약상대자”는 본 연구용역활동이 정부 사업으로 수행되고 있는 점을 고려하여 대한민국 국민으로서의 품위를 유지하여야 한다.


### 제26조 (분쟁의 발생 및 조정)

① 본 계약과 관련하여 분쟁이 발생하였을 경우에는 당사자는 분쟁이 발생한 사실을 인지한 날로부터 7일 이내에 서면으로 상대방에게 이를 제출하여야 효력이 발생한다.

② 본 계약과 관련하여 업무상 분쟁이 발생한 경우에는 당사자 간의 합의에 의해 해결함을 원칙으로 한다.

③ 분쟁이 발생한 날로부터 30일 이내에 당사자 간의 합의가 이루어지지 않을 경우에는 당해 분쟁과 이견은, “협력단”의 주소지를 관할하는 법원의 재판에 의해 해결하기로 한다.


### 제27조 (기타사항)

① 본 계약은 쌍방 당사자가 서명한 날로부터 효력이 발생한다.

② 본 계약서상에 명기되지 않은 사항에 대해서는 관계법령 및 일반 상관례에 따라 상호협의 하에 결정한다.

[별지 제6-1호] 연구사업 공모 약정서 <신설 2024.04.09.> <개정 2025.02.26., 2025.11.12.>


**연구사업 공모 약정서**

<table>
<tr><th colspan="5">000 (연구과제명) 약정서</th><th>관리번호 제20XX-003호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">한국<br>국제<br>협력단</td><td>기관명</td><td colspan="4">한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="4">경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="4">담당부서: 전화번호:<br>이 메 일:</td></tr>
<tr><td rowspan="4">연구<br>수행<br>기관</td><td>기관명</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="4">연구책임자: 전화번호:<br>행정담당자: 전화번호:<br>이 메 일:</td></tr>
<tr><td rowspan="12">연<br>구<br>개<br>요</td><td>연구사업명</td><td colspan="4">KOICA ㅇㅇ연구 사업</td></tr>
<tr><td>연구과제명</td><td colspan="4">연구과제명</td></tr>
<tr><td>협력국 파트너</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>약정기간</td><td colspan="4">약정체결일~20XX.11.30.</td></tr>
<tr><td>연구목표</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>연구내용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">연구비(원)</td><td>구분</td><td>지급비율</td><td colspan="2">연구비(원)</td></tr>
<tr><td>1차 약정액</td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>2차 약정액</td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>3차 약정액</td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>총 계</td><td>0%</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>연구비 전용계좌</td><td colspan="4">계좌번호 / 은행명 / 예금주</td></tr>
<tr><td colspan="6">연구수행기관은 한국국제협력단 「조사연구사업 규정」 및 기타 협력단 관련 규정에 의거하여, 신의와 성실에 따라 상기 연구과제를 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 연구수행기관은 본 약정서에 기명・날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부 1. 약정 일반 및 특수사항(서약서 포함)<br>2. 연구계획서, 예산서<br>20XX. xx. xx.<br><table>
<tr><th>한 국 국 제 협 력 단<br>경기도 성남시 수정구<br>대왕판교로 825<br>이사장 (인)</th><th>연구수행기관명<br>주 소<br>대표자 (인)</th></tr>
</table></td></tr>
</table>


**KOICA 연구사업 약정 일반사항**

1. 약정목적

가. "한국국제협력단"(이하 “협력단”이라 한다)과 “연구수행기관”은 한국국제협력단 「조사연구사업 규정」 및 기타 협력단 관련 규정에 의거, ‘연구과제명’(이하 “본 연구”라 한다)의 원만하고 효과적인 수행을 위하여 본 연구사업 약정(이하 “본 약정”이라 한다)을 체결하고, 본 약정에서 정하는 사항을 성실히 이행한다.

나. 본 약정은 "연구계획서"에 따른 원활한 연구 과제 수행을 목적으로 한다.

2. 약정문서

본 약정은 약정 일반사항, 특수사항, 공모 심사위원회의 심사를 통과하고 보완을 완료한 “연구계획서”, “연구예산서”, “별지 서약서”로 구성된다.

3. 약정기간 및 유효기간

약정기간은 본 약정에 명기된 일자를 따르며, 협력단과 연구수행기관 간 합의 하에 조정할 수 있다.

4. 연구비 지급

가. 연구수행기관은 본 약정의 연구비 전용 계좌를 개설하여야 하며, 협력단은 본 약정에 따른 연구비를 다음과 같이 상기 전용 계좌로 송금한다.

1) 협력단 약정금액인 연구비는 1차 약정액, 2차 약정액, 3차 약정액으로 나누어 지급하며, 세부 지급 시기 및 지급액은 본 약정서 상에서 정하는 바에 의한다.

2) 1차 약정액은 연구수행기관과 약정 체결 후 연구수행기관이 이행보증보험 가입 서류를 협력단에 제출 완료한 날로부터 14일 이내에 지급한다.

3) 2차 약정액은 연구수행기관이 제출한 중간보고서 및 중간 정산서를 협력단이 검토하여 계획대로 이행에 차질이 없고, 중간 정산을 완료한 경우에 지급할 수 있다. 단, 중간심사 결과 평점 80점 미만인 경우, 협력단은 미비 내용에 대한 수정 보완 결과를 검토 후 2차 약정액 지급 여부를 결정할 수 있다.

4) 3차 약정액은 연구수행기관이 제출한 최종보고서 및 최종정산서를 협력단이 검토하여 계획대로 이행에 차질이 없고, 최종 정산을 완료한 경우에 지급할 수 있다. 단, 최종심사 결과 평점 80점 미만인 경우, 협력단은 미비 내용에 대한 수정보완 결과를 검토 후 3차 약정액 지급 여부를 결정할 수 있다.

나. 연구수행기관은 약정서에 명기된 총 연구비 이내에서 연구를 수행하여야 하며, 협력단은 연구비의 변경, 집행 등 관련 사항을 검토하여 연구비를 삭감하여 지급할 수 있다.

5. 연구비 지급의 취소

협력단은 연구수행기관이 다음 각 항의 해당하는 행위를 하였을 경우, 연구비 지급 결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.

가. 허위의 신청이나 기타 부정한 방법으로 연구비를 지급 받은 경우

나. 연구비를 본 건 약정의 내용에 포함되는 사항과 다른 용도에 사용한 경우

다. 동일 또는 유사한 사업계획으로 다른 기관으로부터 중복하여 연구비 또는 보조금(명칭 및 형태를 불문한다)을 받은 경우

라. 연구수행기관이 본 건 연구 수행과정에서 발생한 수익을 협력단의 승인 없이 협력국 파트너를 포함한 제3자에 이전하거나 연구수행기관이 취득한 경우

6. 연구비 집행

가. 연구수행기관은 본 약정에 명기된 총 연구비를 “연구계획서” 및 “연구예산서”상의 연구 목적 및 연구비 집행계획에 따라 그 용도에 맞게 집행하여야 한다.

나. 예산의 집행 시기·집행방식 및 정산과 관련한 세부 사안은 연구계획서 및 연구예산서에 명시한 바에 따르며, 정해지지 않은 사항은 협력단 ⌜조사연구사업 규정⌟ 및 ⌜용역사업 용역비 집행 및 정산지침⌟ 등 관련 규정에 따른다.

다. 연구수행기관은 연구비 집행 내역을 협력단이 요청한 양식에 맞추어 증빙 영수증 원본과 함께 제출하여야 한다. 단, 증빙 영수증 원본을 제출하기 어려운 부득이한 사유가 발생한 경우, 협력단의 원본대조필 승인을 받아 사본을 제출할 수 있다.

7. 이자수익의 처리

연구수행기관이 본 약정에 따라 개설한 전용 계좌에 입금된 연구비로 인해 발생한 이자는 연구비와 동일하게 수입금액으로 간주하여 지출 대장에 금액을 기재해야 하며, 회계 정산에 따른 반납 대상에 포함한다.

8. 연구비 정산 및 잔액 반납

가. 협력단은 ⌜조사연구사업 규정⌟ 및 ⌜용역사업 용역비 집행 및 정산 지침⌟에 따라 연구비를 정산하며, 동 지침에 정해지지 않은 기타 비용의 경우 본 약정 특수사항에서 정한 바에 따라 집행 및 정산한다.

나. 협력단은 제1항에 따른 정산 결과, 초과 집행분이 있더라도 초과분을 지급하지 아니한다.

다. 협력단은 연구수행기관이 제출한 정산서에 대해 회계검증을 실시할 수 있으며, 회계검증이 완료된 후, 필요 시 협력단은 연구수행기관에 증빙서류에 대한 보완을 요청할 수 있다. 연구수행기관은 보완 요청을 받은 날로부터 14일 이내에 관련 서류를 구비하여 협력단에 제출하여야 한다.

라. 협력단은 연구수행기관의 정산보고 내용을 확인한 후 부당 집행 등 약정금을 용도 외에 사용한 사실이 발견된 경우, 해당 금액을 제하고 3차 약정금액을 지급할 수 있다. 부정당집행금액이 3차 약정액보다 큰 경우, 이행보증보험을 통해 차액을 환수할 수 있다.

마. 협력단은 필요 시 본건 연구와 관련하여 연구수행기관에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, 연구수행기관은 협력단의 회계감사에 적극적으로 협조하여야 한다.

9. 연구계획의 변경

가. 협력단과 연구수행기관은 본 약정체결 후 다음 각 호에 해당하는 사항이 발생한 경우 상대방에게 이 사실을 즉시 통보하여야 한다.

1) 우리나라 정부 또는 연구를 위해 협조가 필요한 기관에서의 장애사항 발생 등의 사유로 주요 연구 활동 내용 및 일정이 변경 또는 취소가 불가피할 경우

2) 제1호를 포함, 본 연구에 상당한 영향을 미치는 내ㆍ외부적 상황의 발생 등으로 약정기간의 연장 또는 단축이 필요한 경우

3) 기타 불가항력적인 사유로 계획 변경이 불가피한 경우 등

나. ‘가’항의 통보가 있을 때 협력단은 이를 조사하여 본 약정기간을 단축하거나 연장할 수 있으며, 본 연구 업무를 중단 또는 연구업무수행계획을 변경시킬 필요가 있다고 판단할 때에는 이에 필요한 조치를 취할 수 있다.

다. 협력단은 ‘나’항의 조사에 의하여 약정내용을 변경할 필요가 있다고 인정할 경우 연구수행기관과 협의하여 이를 변경할 수 있다.

라. 연구수행기관은 연구업무 수행과정에서 발생한 불가피한 사유로 연구계획 내 인력, 기간, 협력국 파트너 및 약정금액내역 등을 변경하고자 하는 경우에는 구체적인 사유와 내역을 첨부하여 “협력단”의 승인을 얻은 후 변경하여 시행할 수 있다.

마. 연구수행기관은 ‘라’항의 연구계획서 및 약정금액내역서 등을 변경하고자 할 때에는 변경 필요성 발생 후 15일 이내에 협력단의 승인을 얻어야 한다.

10. 법규 준수 등

가. 연구수행기관은 본건 연구 수행에 있어 품위를 유지하고, 현지에서의 활동 기간 중 협력국의 법규를 준수한다.

나 연구수행기관은 본건 연구 수행 과정에서 직간접적으로 여성, 아동, 장애인 등 취약계층을 비롯한 협력국 주민에 대한 부당노동, 학대, 차별, 폭력 등 인권 침해 사례가 발생하지 않도록 연구·인력관리에 노력한다.

다. 연구수행기관은 다음 각 호의 사항을 참고하여 협력국 치안 상황 및 한국인 인력 신변안전 등을 고려한 우리 정부의 안전 관련 지침을 준수하며, 비상 연락망 확보, 위기 상황 시 대피 및 철수계획 등 비상사태에 대비한 안전대책을 철저히 수립한다.

1) 외교부 훈령 제102호 ⌜한국국제협력단 인력파견 사업시행 시 안전에 관한 훈령⌟에 따라 여행 금지 국가 또는 지역(4단계) 및 여행 제한 국가 또는 지역(3단계)에 대한 연구은 원칙적으로 금지한다.

2) 본건 연구 시행 도중 여행경보가 상향 조정될 경우에는 상기 1호에 규정된 원칙을 따르되 재외공관의 의견을 고려하여 연구의 계속 추진 여부를 결정한다.

라. 연구수행기관은 연구 수행이 곤란한 사유ㆍ기타 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에는 협력단에 즉시 통보하며, 협력국에서의 문제 발생 시에는 우리 공관 및 협력단과 협의하여 행동한다.

11. 약정의 해제 및 해지 등

가. 협력단은 다음 각 호의 경우 연구수행기관과의 약정을 해제할 수 있다.

1) 연구수행기관이 정당한 사유 없이 약정 체결 후 3주 이내에 착수보고회를 하지 않은 경우

2) 정당한 사유에도 불구하고, 약정체결 후 3개월 이내에 착수보고회를 하지 못한 경우

3) 기타 약정을 해제할 수 있다고 인정될만한 연구수행기관의 중대한 귀책사유가 발생한 경우

나. 협력단은 다음 각 호의 경우 연구수행기관과의 약정을 해지할 수 있다.

1) 본 약정서 11조의 정산 회계검증 및 회계감사 결과에 따라 연구수행기관이 협력단 약정금을 부정 또는 중복수급 하였거나, 당초 연구 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우

2) 본 약정서 16조 가항에 따라 경고 조치를 3회 이상 받은 경우

3) 협력단과 협의 없이 본 약정 내용을 위반하거나 연구 내용을 본 약정서와 달리 수행할 경우

4) 대한민국 국가정책이 변경되어 연구 수행을 계속할 수 없는 경우

5) 기타 본 약정을 해지할 수 있다고 인정될만한 사업수행자의 중대한 귀책 사유가 발생한 경우

다. 상기 ‘가’항 및 ‘나’항에 따라 약정이 해제 또는 해지된 경우 또는 해제 및 해지사유가 있다고 판단되는 경우, 협력단은 연구수행기관에 대하여 연구비 집행 중단을 요청할 수 있다. 연구수행기관은 위와 같은 요청을 받은 즉시 연구비 집행을 중단해야 하며, 그 시점까지 집행된 연구비를 정산한 후 그 잔액을 반납하여야 한다. 연구수행기관의 귀책으로 약정이 해지되는 경우, 해당 해지사유가 발생한 시점 및 협력단이 연구비 집행의 중단을 요청한 날 이후에 집행된 연구비는 불인정 될 수 있다.

라. 상기 ‘가’항 및 ‘나’항에 따라 본 약정이 해제 또는 해지된 경우, 연구수행기관은 해제 또는 해지통보를 받은 날 혹은 해제 또는 해지통보를 한 날로부터 1개월 이내에 협력단이 통보한 약정의 해제 또는 해지 통보일까지의 연구보고서, 연구노트와 정산서를 협력단에 제출하여야 한다.

12. 손해배상

당사자 중 일방이 본 약정을 위반하여 상대방에게 손해가 발생한 경우, 위반 당사자는 상대방이 입은 손해를 전부 배상하여야 한다.

13. 제재

가. 협력단은 ⌜조사연구사업 규정⌟ 별표3의 기준에 따른 위반 행위를 한 연구팀에 경고, 용역 참여제한의 제재조치를 할 수 있다.

나. 제재조치는 연구팀이 연구수행기관으로 선정 및 통보된 시점 이후부터 부과할 수 있다.

다. 연구팀이 별표 3의 기준에 따른 용역참여제한 위반행위 해당 시, 해당 기관은 해당일자 기준 최대 2년간 연구과제 공모에 참여할 수 없다.

라. 경고조치에 관한 심의는 "제재 심의위원회"를 구성하여 안건에 대해 심의 및 의결하며, 제재 심의위원회 구성은 ⌜조사연구사업 규정⌟ 제32조의2를 준용하여 구성한다.

마. 경고 조치는 제재 심의위원회의 심의·의결 없이 부과 가능하며, 협력단이 조치한 해당일로부터 2년까지 유효하다. 단, 제재 심의위원회를 거치지 않고 경고를 부과받은 연구팀이 해당 조치에 불복하는 경우 협력단에 제재심의를 요청할 수 있다.

바. 용역참여제한 조치 처분은 공모로 선정한 연구과제에만 효력이 있다.

14. 지체상금의 부과

가. 연구수행기관의 귀책사유로 본 약정서에 정한 약정 기간 내에 연구를 완수하지 못한 경우, 총 약정금에 ‘나’항이 정한 지체상금율과 지체일수를 곱한 금액을 협력단에 현금으로 납부하여야 한다.

나. 제1항에 적용할 지체상금율은 1000분의 1.25로 하되, 지체상금의 감면 등 제1항에 대한 세부 내용은 ⌜대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙⌟제64조에서 정한 바에 따른다.

15. 심사

가. 협력단은 연구수행기관의 본 건 연구에 대해 심사 및 모니터링을 실시할 수 있으며, 심사 시기 및 내용 등에 대해서는 본 약정 특수사항 및 협력단 「조사연구사업 규정」을 따른다.

나. 연구수행기관은 심사를 위해 필요한 제반 사항에 대해 적극 협조하여야 한다.

16. 보증보험증권 제출

가. 연구수행기관은 본 약정상 발생하는 지급 의무의 이행을 보증하기 위해 연구수행기관을 보험계약자로, 협력단을 피보험자로, 본 협력단 약정금을 보증 한도로 하는 지급보증보험에 가입하고, 본 약정 체결 전까지 해당 보증보험증권을 협력단에 제출하여야 한다.

나. 지급보증보험이 보증하여야 할 범위는 다음 각 호의 사항을 포함한다.

1. 제8조에 의한 약정금 지급 취소 시 기지급한 약정금의 반환

2. 제11조에 따른 정산 후 잔액의 반환

3. 제14조에 의한 약정 해제 또는 해지에 따른 잔액의 반납

4. 제15조에 따른 손해배상

5. 제16조에 따른 연구비 환수

6. 제17조에 따른 지체상금

7. 기타 동 약정서에 따라 연구수행기관이 협력단에 지급하여야 할 일체의 금액

다. 지급보증보험은 협력단 약정금에 상응하는 금액으로 가입하며, 보험기간은 연구착수일부터 종료일 다음날로부터 60일까지로 한다.

라. 지급보증보험증권 발급에 필요한 비용은 연구수행기관이 부담한다.

마. 연구수행기관의 요청에 따른 약정 기간 연장 또는 기타 연구수행기관의 귀책 사유 등으로 인해 지급보증보험을 추가로 가입해야 하는 경우, 해당 비용은 연구수행기관이 본 약정에 따른 연구비 외의 비용으로 별도 분담한다.

바. 협력단은 연구수행기관이 정당한 이유 없이 약정상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 이행보증금을 귀속하고 본 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

사. 만약 이행을 보증한 금액을 초과하는 손해가 발생한 경우, 협력단은 연구수행기관에 대하여 초과한 부분에 대한 손해배상을 청구할 수 있다.

17. 안전관리

가. 연구수행기관은 약정기간 동안 발생하는 모든 안전 및 위기 상황에 대해 유의하고, 비상연락망 상시 구축 등 만일의 경우에 대비하여야 한다. 비상상황이 발생하였을 때는 협력단에 해당 사실을 즉시 알리고 협력단과 협조하여 비상대응방안을 마련 및 이행하여야 한다.

나. 연구수행기관은 본 약정의 이행을 위하여 투입되는 인력에 발생할 수 있는 사고에 대비하여 보험에 가입하여야 한다. 또한, 본 연구를 수행하기 위해 협력국에 파견되는 모든 연구인력에 대하여 파견 기간 동안 여행자보험 및 의료안전보험에 가입하여야 한다.

다. 연구수행기관은 위 ‘나’항에 의하여 보험에 가입한 후, 출장계획서 제출 시 보험증권 사본을 협력단에게 제출하여야 한다.

라. 연구수행기관은 협력단이 정한 안전관리와 관련된 조치사항이 있는 경우 이를 성실히 준수하여야 한다.

마. 연구수행기간은 본 약정과 관련하여 발생하는 연구수행기관 또는 협력국 파트너 또는 연구수행기관의 대리인, 종업원, 고용원의 질병, 부상, 사망 등 여하한 재해와 연구수행과정에서 발생하는 모든 손해 및 분쟁에 대하여 그 책임을 진다.

18. 기록 및 홍보

가. 연구수행기관은 연구노트, 연구데이터, 정산, 회계감사 자료 등 본 약정과 관련된 자료를 성실하게 관리하여야 한다.

나. 본 약정 체결 후 연구수행기관은 언론보도, 간행물 발행, 대외활동 등을 통한 연구성과홍보 및 기타 필요한 홍보에 협력한다.

다. 연구수행기관은 협력단의 사전동의 없이 임의로 홍보활동을 할 수 없으며, 협력단 홍보 가이드라인을 참조하여 협력단과 협의를 통해 홍보를 시행한다.

19. 감독

가. 연구수행기관은 본 연구용역을 수행함에 있어 필요한 국내외 제반절차에 대해서 협력단의 지도 및 감독 하에 연구업무를 수행한다.

나. 협력단은 연구의 목적 달성에 필요한 경우 연구수행기관에 대하여 관계 자료의 열람 및 제출, 사용명세서 요청 등을 포함한 연구용역 진행상황에 대한 관리행위를 할 수 있다.

다. 연구수행기관은 본 연구활동의 준비, 착수, 종료 및 적정한 진행 등에 관한 연구수행기관은 일체의 업무를 협력단의 감독 및 승인 하에 실시한다.

라. 연구수행기관의 연구성과에 제고가 필요하다고 판단하는 경우, 협력단은 연구수행기관에게 문제점 분석과 보완조치를 요구할 수 있다

20. 주요 사안에 대한 결정 및 통지

가. 연구수행기관은 연구 수행 중 일정, 내용, 금액, 품질 등에 중대한 영향을 미칠 수 있는 사안에 대해 일방적인 결정을 하여서는 아니 되며, 반드시 협력단에 서면으로 보고하고, 협력단과 협의 후 결정하여야 한다.

나. 본 약정에 따른 당사자 간의 통보, 통지는 서면으로 함을 원칙으로 한다.

21. 지식재산권 등

가. 본 약정을 통해 산출된 각종 저작물 등에 대한 일체의 권리는 연구수행기관이 본 약정에 따라 협력단에 결과물을 납품한 때에 협력단에 양도한 것으로 보며, 이에 따라 그 지식재산권 등 일체는 자동으로 협력단에 귀속된다.

나. 연구수행기관이 협력단에게 제출한 각종 보고서 등 모든 연구용역결과물(보고서, 사진, 영상물, 음향, 일러스트, 도감, 데이터, CD 및 기타 관련 서류 등을 포함하나 이에 한정되지 않음)은 협력단의 자산에 속하며 이에 따른 소유권 및 2차적 저작물작성권을 포함한 저작재산권 일체, 특허권, 상표권, 실용신안권, 기타 지식재산권 및 연구용역 결과물에 대한 모든 권리는 협력단이 가지며, 본 약정이 해제 또는 해지된 경우에도 또한 같다.

다. 연구수행기관은 협력단의 사전승인 없이 상기 ‘가’항 및 ‘나’항의 권리를 제3자에게 제공하거나 타목적으로 사용하지 못한다. 단, 양 당사자의 합의로 지식재산권의 귀속 등에 대하여 달리 정할 수 있다.

라. 연구수행기관은 본 약정에 따른 연구의 수행을 위해 제3자의 권리의 대상으로 되어 있는 저작권, 특허권, 상표권, 디자인권, 초상권, 기타권리 등 지식재산권을 사용할 때, 연구수행기관이 그 사용에 관한 일체의 책임을 져야 하며, 이로 인하여 분쟁이 발생하는 경우에는 어떠한 경우에도 그의 책임 하에 협력단을 면책시키도록 하여야한다.

마. 연구수행기관은 본 약정을 통하여 취득한 비밀을 약정기간 중은 물론 약정이 해지된 경우 및 동기간 만료 후에도 일절 타인 또는 외부에 누설할 수 없다.

바. 연구수행기관은 협력단에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

1) 연구용역결과물의 저작권양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

2) 연구용역결과물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

3) 협력단과 약정을 체결하기 전 결과물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정했다는 사실이 없다.

22. 자료 및 협조

연구결과보고서의 평가, 활용, 응용 및 발전의 필요가 있을 때에는 본 약정이 종료된 후라도 협력단은 연구수행기관에 협조를 요청할 수 있으며, 연구수행기관은 가능한 범위 내에서 협조하여야 한다.

23. 신의성실 의무

협력단 및 연구수행기관은 본 약정사업을 수행함에 있어 선량한 파트너로서의 신의와 성실을 다하여 책임 있고 성실한 자세로 임하는 동시에 신속·정확하게 업무를 처리한다.

24. 약정조항의 독립성과 불포기

가. 동 약정의 일부가 무효·취소가 되더라도 나머지 조항은 유효하다.

나. 협력단이 약정상의 권리를 행사하지 않는다고 권리를 포기하는 것은 아니며 본 약정에 규정된 권리 및 구제수단은 누적적으로 행사할 수 있다.

25. 분쟁의 해결 및 준거법

가. 본 약정과 관련하여 분쟁이 발생한 경우에는 당사자 간의 합의에 의해 해결함을 원칙으로 한다.

나. 본 약정과 관련하여 당사자 간 또는 제3자와 사이에 분쟁이 발생하였을 경우, 이를 인지한 당사자는 분쟁이 발생한 사실을 인지한 날로부터 7일 이내에 서면으로 상대방에게 이를 통보하여야 한다.

다. 당사자 간에 분쟁이 발생한 날로부터 30일 이내에 합의가 이루어지지 않을 경우, 당해 분쟁과 이견은 대한민국 서울중앙지방법원의 재판을 통해 해결하기로 한다.

라. 본 약정은 대한민국 법령을 준거법으로 한다.

26. 기타

가. 본 약정에 명기되지 아니한 사항은 협력단의 「조사연구사업 규정」, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 및 시행세칙」을 따른다.

나. ‘가’항에 따른 각 규정 간 충돌이 발생한 경우, 본 약정에서 달리 정함이 없는 한 적용의 우선순위는 아래의 순서에 따른다.

1) 조사연구사업 규정

2) 대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 및 시행세칙

다. 협력단과 연구수행기관은 상호협의 하에 본 약정 일반 조항 또는 특수 조항을 변경할 수 있다.


**KOICA 연구사업 약정 특수사항**

1. 이 특수사항은 본 약정의 일부를 구성하며, 이 사항에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 본 약정서의 일반사항에서 정하는 바에 따른다.

2. 약정이행범위

연구수행기관의 약정이행 범위는 본 약정서에 규정된 내용 및 연구계획서, 연구예산서 상에 명시된 내용을 기준으로 하되, 본 약정서, 연구계획서, 연구예산서 순으로 적용한다.

3. 연구의 착수

약정체결일을 연구의 착수일로 본다. 다만, 부득이한 사유로 본건 사업 착수 지연이 불가피한 경우에는 사전에 협력단의 승인을 얻어야 한다.

4. 연구추진현황 및 산출물 보고

가. 연구수행기관은 본 약정 체결 후, “연구계획서”에서 정한 세부 추진 계획에 대한 ‘나’항에 해당하는 산출물을 제출해야 한다.

나. 연구수행기관은 본 약정체결 후 착수보고서, 중간보고서, 최종보고서, 중간 정산서, 최종 정산서를 제출해야 하며, 착수보고회, 중간보고회, 최종보고회를 개최하여야 한다. 제출 시기 등 세부 내용은 약정 특수사항에서 정한다.

다. 불가피한 상황으로 인해, 약정에 따른 제출기한 내에 보고서를 제출하지 못할 경우, 연구수행기관은 협력단에 서면으로 제출 기한 연장을 요청하여야 하며, 협력단은 이를 검토 후 승인할 수 있다.

라. 연구수행기관은 자체 모니터링 및 평가 결과 등 사업 관련 특이사항을 협력단에 수시로 보고해야 한다.

마. 협력단은 필요 시 본건 사업과 관련하여 연구수행기관을 감독할 수 있으며, 연구수행기관은 협력단의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조해야 한다.

5. 보고서 제출

가. 연구수행기관은 약정기간 내 본 연구에 대한 각종 보고서를 아래와 같이 제출하고 보고회를 개최하여야 한다.

| 구분 | 보고서 | 보고회 | 정산 |
| --- | --- | --- | --- |
| 착수단계 | 보고회 개최 5일 전 | 3주 이내 | - |
| 중간단계 | 보고회 개최 5일 전 | 6개월 이내 | 6개월 이내 |
| 최종단계 | 보고회 개최 10일 전 | 약정 종료 2개월 전 | 약정 종료 후 2주 이내 |

나. 연구수행기관은 착수/중간/최종 보고서 및 보고회 관련자료 일체를 전자파일 형태로 제출한다.

다. 연구수행기관은 최종보고회 이후 15일 이내에 수정사항이 반영된 연구결과보고서를 협력단에 전자파일형태로 제출하여야 한다. 이때, 심사에서 80점 이하를 받은 경우, 혹은 협력단이 필요하다고 판단한 경우, 협력단은 연구수행기관에 심의사항조치결과(내역)표를 요구할 수 있다.

라. 연구수행기관은 협력단과 사전협의를 통해 최종보고서 제출시기를 조정할 수 있다.

마. 연구 착수/중간/최종 보고서 제출 시, 연구수행기관 및 연구자는 논문유사도를 포함한 표절검사 프로그램을 이용한 검사 결과표를 제출한다. 연구보고서의 표절률이 20% 이상인 경우, 협력단은 연구보고서의 접수 및 심사를 유보할 수 있다.

바. 협력단은 연구수행기관이 제출한 보고서 내용을 검토하여 필요하다고 인정되는 경우 수정ㆍ보완 등을 요구할 수 있으며 연구수행기관은 즉시 협력단이 정한 기한 내에 이를 이행하여야 한다. 연구수행기관이 협력단의 요구에 성실하게 응하지 않을 경우, 협력단은 「조사연구사업 규정」에 의거하여 연구수행기관에 제재조치를 가할 수 있으며, 본 약정 일반사항 7조의 약정액 지급 여부를 결정할 수 있다.

사. 연구 착수/중간/최종 보고서를 통해 연구수행기관은 협력단에 그 간의 연구실적 및 성과와 세부 연구방향 및 내용 등 관련 주요사항에 대해 중점 보고하여야 하며, 협력단은 이를 협력단이 정한 기준에 따라 평가 또는 심사한다.

아. ‘바’항에 의한 협력단의 요청을 연구수행기관이 이행하는데 필요한 비용은 약정금액 연구비 범위 내에서 충당한다.

6. 역량강화활동 및 세미나(행사) 실시

가. 연구수행기관은 협력국 파트너의 역량강화를 위한 교육, 연수, 워크숍 등 역량 강화 활동을 실시하여야 하며, 연구 성과의 공유, 이해제고, 홍보 등을 위한 협력국 현지 또는 국내 세미나(행사)를 실시할 수 있다.

나. 연구수행기관은 역량 강화 활동 및 세미나(행사) 개최 전, 별도의 실시계획서를 제출하여야 한다. 실시계획서는 세부예산계획을 포함하여야 하며, 개최일로부터 3주 전까지 제출하여야 한다.

7. 협력국 연구파트너에 대한 책임

가. 연구수행기관은 협력국 연구역량강화를 위해 협력국 연구파트너와 공동으로 연구를 추진하여야 하며, 협력단의 사전 동의 없이 협력국 파트너를 변경할 수 없다.

나. 연구수행기관은 협력국 연구파트너를 포함한 연구 수행 구성원을 대표하여 본 약정에 관한 모든 권한을 행사하며, 종합적인 책임을 진다.

8. 연구결과 관리

가. 특별히 협력단이 인정하는 경우를 제외하고는 연구수행기관의 명칭이 연구 최종 보고서의 표지에 명기될 수 없으며, 보고서 표지 및 편집 양식은 협력단이 정할 수 있다.

나. 협력단은 연구수행기관에게 장소를 정하여 연구결과를 발표하게 할 수 있다.

다. 연구수행기관은 연구수행과정 중 동 연구용역결과를 활용하거나 출판, 게재 및 발표하는 경우, 협력단과 사전 협의하여야 하며, 동 발표자료가 협력단의 자금을 활용한 연구라는 점을 조사연구사업규정 제43조의4(사업관련 연구 논문게재)에 따라 밝혀야 한다.

라. 연구수행기관이 연구용역 종료 이후 동 연구용역 결과를 활용하거나 출판, 게재 및 발표하는 경우, 동 발표자료가 협력단의 자금을 활용한 연구결과를 활용하여 작성되었음을 조사연구사업규정 제43조의4(사업관련 연구 논문게재)에 따라 밝혀야 한다.

9. 연구노트의 관리 및 제출

가. “연구노트”라 함은 연구수행기관이 연구 수행시작에서부터 연구성과물의 보고 및 발표까지의 과정과 결과를 기록한 자료를 말하고, 전자문서 형태로 내용을 기록ㆍ저장하는 것을 원칙으로 한다.

나. 연구수행기관은 동 약정의 연구일정에 따라 월별로 연구에 참여하는 연구원으로 하여금 연구수행 성과를 자료출처를 포함하여 자세하게 기록하도록 감독하여야 하고 최종보고서 제출 시, 연구노트를 협력단에 제출한다.

다. 협력단은 연구의 중단이 발생한 경우, 연구수행기관에게 연구노트를 제출하도록 요청하고, 연구수행기관이 연구노트를 미제출하거나 제출한 연구노트 내용이 미비하다고 협력단이 판단할 경우 연구수행기관에게 보완을 요구할 수 있다.

라. 연구 노트의 소유권 및 지식재산권은 협력단에게 귀속되며, 연구수행기관이 제출한 연구노트 내의 연구 데이터 및 분석내용을 사용할 경우, 협력단은 협력단의 내규에 의거 협력단의 연구사업에 대한 연구수행기관의 사업참여를 일정 기간 제한하는 등 제재조치를 가할 수 있다.

[별지 제7호] 연구계획서 <개정 2021.02.25., 2022.04.13., 2024.04.09.>


**연구계획서**

I. 연구용역업무 실시계획

1. 연구 목적

2. 연구용역업무 범위

3. 연구수행전략 및 방법

(연구용역제안의 특징 및 장점)

4. 연구단계별 수행방안

5. 연구용역추진세부일정

6. 연구의 기대성과

7. 연구용역업무 추진 체계

II. 연구참여자 인적사항

1. 연구책임자

가. 인적사항

<table>
<tr><th colspan="2">소 속</th><th colspan="3"></th><th colspan="3">직명( 급)</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td colspan="2">성 명</td><td colspan="8">(한글)	 (영문)</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">생년월일</td><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2">전 화</td><td colspan="3">사무실 : (교)</td></tr>
<tr><td colspan="3">자 택 :</td></tr>
<tr><td rowspan="8">학<br>력</td><td colspan="2">기 간</td><td colspan="3">학 교</td><td colspan="2">전 공</td><td>학 위</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="9">경<br>력</td><td colspan="2">기 간</td><td colspan="5">기 관</td><td>직 위</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">년월-년월</td><td colspan="5"></td><td></td><td></td></tr>
</table>

나 . 연구실적 총괄(최근 5년간)

<table>
<tr><th rowspan="2">연 구 비<br>수혜실적</th><th rowspan="2">수행중인<br>연구과제</th><th colspan="2">저 서</th><th colspan="3">연구논문발표</th></tr>
<tr><td>국 내</td><td>국 외</td><td>외국학술지</td><td>국내학술지</td><td>기 타</td></tr>
<tr><td>건</td><td>과제</td><td>편</td><td>편</td><td>편</td><td>편</td><td>편</td></tr>
</table>

다. 연구비 수혜실적(최근 5년간)

<table>
<tr><th rowspan="2">구 분</th><th rowspan="2">역 할<br>(연구책임자, 공동연구원)</th><th rowspan="2">연구과제명</th><th colspan="2">연구비</th><th rowspan="2">연 구 기 간<br>(부터 - 까지)</th><th rowspan="2">연구발표<br>학술지명</th></tr>
<tr><td>금액(천원)</td><td>지원기관</td></tr>
<tr><td>완 료</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>수행중인과제</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

라. 저서실적(최근 5년간)

| 발행 연도 | 저서명 | 출판사 | 발 행 지<br>(국외, 국내) | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

마. 연구논문 발표실적(최근 5년간)

| 논문제목 | 연 구 기 간<br>(부터 - 까지) | 학술지명<br>(발표년도) | 역 할<br>(책임자,공동연구원) | 연 구 비<br>지원기관 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

※ 연구논문 발표학술지의 국외, 국내 순으로 기재하여 주십시오.

바. 수행예정 연구과제

| 구분 | 과제명 | 지원기관 | 연구비 | 기간<br>(부터 - 까지) | 역할<br>(연구책임자,공동연구원) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

사. 국제개발협력과 관련한 기타 학술활동 실적 및 국제협력단 사업참여 실적

| 학술활동 및 국제협력단 참여사업명 | 학술활동 및 사업개요 | 참여 역할 | 사업비 |
| --- | --- | --- | --- |

2. 공동연구원(갑) ※ 공동연구원 각각 작성

<table>
<tr><th>소 속</th><th colspan="4"></th><th>직명(급)</th><th></th></tr>
<tr><td>성 명</td><td colspan="6">(한글) (한자)</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">생년월일</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">전화</td><td colspan="3">사무실 :</td></tr>
<tr><td colspan="3">자 택 :</td></tr>
</table>

가. 학력

| 기 간 | 학 교 | 전 공 | 학 위 |
| --- | --- | --- | --- |

나. 주요 경력

| 기 간 | 근무기관 | 직위 등 |
| --- | --- | --- |

다. 연구실적 총괄(최근 5년간)

<table>
<tr><th rowspan="2">연 구 비<br>수혜실적</th><th rowspan="2">수행중인<br>연구과제</th><th colspan="2">저 서</th><th colspan="3">연구논문발표</th></tr>
<tr><td>국 내</td><td>국 외</td><td>외국학술지</td><td>국내학술지</td><td>기 타</td></tr>
<tr><td>건</td><td>과제</td><td>편</td><td>편</td><td>편</td><td>편</td><td>편</td></tr>
</table>

라. 연구비 수혜실적(최근 5년간)

<table>
<tr><th rowspan="2">구 분</th><th rowspan="2">역 할<br>(연구책임자, 공동연구원)</th><th rowspan="2">연구과제명</th><th colspan="2">연구비</th><th rowspan="2">연구기간<br>(부터 - 까지)</th><th rowspan="2">연구발표<br>학술지명</th></tr>
<tr><td>금액(천원)</td><td>지원기관</td></tr>
<tr><td>완 료</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>수행중인과제</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

마. 저서 실적(최근 5년간)

| 발행 연도 | 저서명 | 출판사 | 발 행 지<br>(국외, 국내) | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

바. 연구논문 발표실적(최근 5년간)

| 연구과제명 | 연구기간<br>(부터-까지) | 연구발표<br>학술지명<br>(발표년도) | 역 할<br>(책임자,<br>공동연구원) | 연 구 비<br>지원기관 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

※ 연구논문 발표학술지의 국외, 국내 순으로 기재하여 주십시오.

사. 수행예정 연구과제

| 구분 | 과제명 | 지원기관 | 연구비 | 기 간<br>(부터-까지) | 역할(연구책임자, 공동연구원) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

아. 국제개발협력과 관련한 기타 학술활동 실적 및 국제협력단 사업참여 실적

| 학술활동 및 국제협력단 참여사업명 | 학술활동 및 사업개요 | 참여 역할 | 사업비 |
| --- | --- | --- | --- |

※ 공동연구원이 2인 이상일 경우엔 양식을 복사하여 추가로 기재하여 주십시오.

3. 연구보조원

| 소 속 | 직 급 | 성 명 | 생년월일 | 최종출신학교 | 학 위 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

4. 연구 분담표

<table>
<tr><th rowspan="2">분담내용</th><th colspan="3">연구책임자 및 공동연구원</th><th colspan="3">연구보조원</th></tr>
<tr><td>소 속</td><td>직 급</td><td>성 명</td><td>소 속</td><td>직 급</td><td>성 명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

III. 연구용역업무 관리계획

1. 연구수행체제, 조직 및 업무분장

2. 보고 및 검토 계획(각종 보고서 및 산출물 제출계획 명시)

3. 연구품질보증계획

4. 위험요소분석 및 대책

5. 기타 사항

IV. 제안업체일반

1. 일반현황 및 연혁 (별지 제 7-2호 참조)

2. 조직 및 인원

3. 주요 연구용역내용

4. 주요 연구용역실적 (별지 제 7-3호 참조)

5. 주요 증빙서류

V. 특수제안사항

1. 본 연구용역 수행과 관련한 기타 특수 제안사항

※연구용역 소요액 산출 내역서 (별지 제 7-1호 참조)/밀봉하여 별도제출

[별지 제7-1호] 연구용역 소요액 산출 내역서


**연구용역 소요액 산출 내역서**

(단위 : 원)

<table>
<tr><th>항 목</th><th>비목</th><th>금액</th><th>작성방법</th><th>비 고</th></tr>
<tr><td>①인건비</td><td>․책임연구원<br>․연구원<br>․연구보조원<br>․보조원</td><td></td><td>․_원x_개월x_명x_투입비율(%)</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="10">②경비</td><td>․국내여비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․국외여비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․문헌 및 자료구입비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․유인물비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․전산처리비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․연구용 재료비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․회의비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․임차료</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․교통통신비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>․기타잡비</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>③ 일반<br>관리비</td><td></td><td></td><td>(인건비+경비)×5% 이내</td><td></td></tr>
<tr><td>④ 이윤</td><td></td><td></td><td>(인건비경비+일반관리비)×10% 이내</td><td></td></tr>
<tr><td>⑤ 부가<br>가치세</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제7-2호] 일반현황 및 연혁


**일반현황 및 연혁**

1. 경영내용

<table>
<tr><th>기관명</th><th></th><th>대표자</th><th></th></tr>
<tr><td>사업분야</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>전화번호</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>기관설립년도</td><td colspan="3">년 월</td></tr>
<tr><td>해당부문 종사기간</td><td colspan="3">년 월 ~ 년 월 ( 년 개월)</td></tr>
<tr><td>부정당업자 지정기간</td><td colspan="3">년 월 ~ 년 월 ( 년 개월)</td></tr>
<tr><td colspan="4">주요연혁</td></tr>
</table>

2. 기관 신용평가 등급

| 회사채에 대한 신용평가등급 | 기업어음에 대한 신용평가등급 | 기업신용평가 등급 |
| --- | --- | --- |

※ 작성요령

○ 신용정보업자\*가 제공하는 입찰공고일 기준 가장 최근에 평가한 유효기간내 회사채(또는 기업어음)에 대한 신용평가등급 또는 기업신용평가 확인서 기준의 대표사 신용평가등급을 제시

○ 해당내용이 없는 경우, ‘해당사항 없음’으로 작성

○ 관련 증빙서류는 별첨

[별지 제7-3호] 유사연구수행실적

<개정 2014.03.28>


**유사연구수행실적**

- 제안사 실적 -

<table>
<tr><th colspan="8">유사사업수행실적</th></tr>
<tr><td>구분</td><td>용역명</td><td>용역 개요</td><td>용역 기간</td><td>계약금액<br>(천원)</td><td>발주처</td><td>연구책임자</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td>분야별 / 국내 / 국외 구분 및 번호 구분 必</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

※ 유사사업 : 국내/외 교육분야 ODA 및 국제개발협력 연구용역 실적

※ 작성 및 증빙방법

① 공고일 기준 5년 이내 국내외 용역 수행 완료 실적 중 유사사업 수행실적만 작성(현재 진행 중인 실적은 불포함)

② 관련 실적은 아래의 방법으로 증빙

ⅰ) 발주처에서 발급한 용역이행 실적증명서 또는 관련 협회 등의 확인서 제출 가능 시,

- 상기 기재 사항이 모두 기재된 실적증명서 또는 확인서 제출 요망

- 증빙서류 미제출 시 해당 기재 실적을 불인정 하는 바, 증빙서류 제출 가능 실적만 기재 요망

ⅱ) 발주처 실적증명서 또는 관련 협회 확인서 이외의 경우,

- 계약서와 사업대금 수령증명서(발주처가 표기된 전자세금계산서 또는 은행입금증명서) 및 최종 사업결과물(최종보고서, 책자 등)을 함께 제출 시에 한해 해당 기재실적 인정

ⅲ) KOICA 실적의 경우, 상기 실적에는 기재하되 증빙서류 제출은 불요

※ 상기 제출실적이 유사사업의 정의에 해당하는지 여부는 협력단이 판단함.

※ 정량평가 시, 회사 유사사업 실적은 동 서식에 기재된 내역으로만 산정하며, 기재 누락된 내역은 불인정 함.

[별지 제8호] <삭제 2021.02.25.>

[별지 제9호] 삭제 <2024.04.09.>

[별지 제10-1호] 청렴서약서(내부위원용) <개정 2018.02.28., 2022.04.13., 2025.02.26.>

[내부위원용]

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 한국국제협력단 임직원 「임직원 윤리실천규정」 등 관련 법령 및 내규를 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품·향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 한국국제협력단의 「인사규정」 및 「복무규정」등 관련 내규에 의거 모든 인사상의 조치 등 불이익을 감수할 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제10-2호] 청렴서약서(외부위원용) <개정 2018.02.28., 2022.04.13.>

[외부위원용]

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 관계 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품·향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 관계 법령에 따라 책임을 질 것을 서약합니다. 아울러 상기 안건과 관련, 용역·자문·연구 등을 수행하지 않았으며, 최근 2년 이내에 해당 사업 협력업체에 재직한 사실이 없음을 확인합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제11호] 삭제 <2024.04.09.>

[별지 제12호] 공적개발원조(ODA) 학술활동지원 약정서 <개정 2019.04.17., 2021.02.25. 2024.04.09., 2025.11.12.>

<table>
<tr><th colspan="4">공적개발원조(ODA) 학술활동지원 약정서</th><th colspan="2">관리번호제20 - 호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">지<br>원<br>단<br>체</td><td>단체명</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="4">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="8">학<br>술<br>활<br>동</td><td>학술활동명</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>학술활동 기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>학술활동 목표</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>학술활동 내용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">예산(천원)</td><td>총예산</td><td colspan="2">단체 자체자금</td><td>한국국제협력단 지원금</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>지원금 집행용도</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>지원금 전용구좌</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="6">한국국제협력단은 국제개발협력 사업에 대한 국민의 이해와 참여를 제고하고 공적개발원조(ODA)에 대한 국내 지식 역량을 강화하기 위하여 단체(대학)가 실시하는 상기 학술활동을 지원하고, 단체(대학)는 신의와 성실에 따라 학술활동을 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 위 공적개발원조(ODA) 학술활동지원 약정서(이하 “본 약정서”라 한다)를 체결함에 있어 본 약정서, 공적개발원조(ODA) 학술활동지원 약정일반사항과 공적개발원조(ODA) 학술활동 계획서가 약정의 일부가 됨을 확약하며 상호대등의 입장에서 신의에 따라 성실히 본 약정서 상의 의무를 이행할 것을 확약한다. 상기 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 해당 단체(대학)는 본 약정서에 기명ㆍ날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부: 1. 공적개발원조(ODA) 학술활동지원 약정일반사항<br>2. 공적개발원조(ODA) 학술활동 계획서<br>20 . .<br>한 국 국 제 협 력 단 단체명(학교명)<br>경기도 성남시 수정구 주 소<br>대왕판교로 825<br>이사장 (인) 대표자(총장) (인)</td></tr>
</table>


**공적개발원조(ODA) 학술활동지원 약정일반사항**

1. 성실이행

한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)의 "공적개발원조(ODA) 학술활동(이하“ODA 학술활동”이라 한다) 수행단체"(이하 “지원단체”라 한다)는 동 약정서가 정하는 바에 따라 성실하게 학술활동을 수행한다.

2. 학술활동 착수

"지원단체”는 약정체결 후 지체없이 학술활동을 착수하여야 한다. 다만, 단체의 사정으로 착수가 지연되거나 불가능할 경우에는 즉시“협력단”에 통지하여야 한다.

3. 지원금 지급

가.“지원단체”는 본 약정의 지원금 전용 계좌를 개설하여야 하며, “협력단”은 지원금을 다음과 같이“지원단체”의 공용구좌로 송금한다. 단, 불가피한 사유가 있을 경우, “지원단체”는 사전에 “협력단”과 협의해야 하며 “협력단”은 검토를 거쳐 예외적으로 다른 계좌의 사용을 인정할 수 있다.

1) 지원금액 중 60%(이하 “1차지원금”이라 한다)는 “지원단체”와의 약정체결 후 14일 이내에 지급한다.

2) 잔여지원금액(이하 “2차지원금”이라 한다)은 “지원단체”의 결과보고서 검토 및 지원금 정산 완료 후 지급한다.

4. 학술활동 보고

학술활동 보고는 결과보고 및 수시보고로 한다.

가. 결과보고: “지원단체”는 공적개발원조(ODA) 학술활동 종료 후 15일 이내에 결과보고서를 “협력단”에 제출하여야 한다.

나. 수시보고

1)“지원단체”는 기타 학술활동과 관련한 주요변경사항, 특이사항 및 “협력단”이 요청하는 사항에 대하여 보고하여야 하며 학술활동이 불가피하게 당초 계획보다 지연되어 개최되는 경우에는 관련 증빙을 첨부하여 이를 “협력단”에 즉시 보고하고 “협력단”의 승인을 얻어야 한다.

2) “지원단체”는 자체 모니터링 및 평가결과 등 사업 관련 특이사항을 “협력단”에 수시로 보고해야 한다.

3) “협력단”은 필요시 본 학술활동과 관련하여 “지원단체”를 감독할 수 있으며, “지원단체”는 “협력단”의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조하여야 한다.

5. 지원금 집행

가. “지원단체”는 세부사업계획서 상의 지원금 집행계획에 따라 지원금을 절감하여 집행하고, 지원금의 용도에 맞게 집행하여야 한다.

나. “지원단체”는 필요한 경우, 지원금 전용에 대해 “협력단”의 승인을 받아야 한다. 단, 예산세목 간 전용하는 경우, 자율적으로 전용하여 집행할 수 있으나, 지원금 집행실적 보고 시 세부 전용내역 및 사유를 함께 보고해야 한다.

다. “지원단체”는 학술활동 계획서와 지원협약에 명시된 목적 이외에 사용할 수 없으며, 지급 목적 외로 사용하였음을 인지한 경우, “협력단”은 지원금에 대해 환수 조치를 취한다.

6. 정산보고

가. “지원단체”는 결과보고서 제출 시 “협력단”의 지원금에 대한 지원금집행내역 및 증빙영수증을 함께 제출하여야 한다. “협력단”은 “지원단체”가 제출한 정산서에 대해 회계검토를 실시한다.

나. 지원금으로 발생된 은행이자는 결과보고서 제출 기한까지 정산하여 “협력단”에 반납하여야 한다.

다. “지원단체”는 지원금 최종정산결과 미집행된 지원금이 발생할 경우, 해당 지원금 잔액 전부를 반납하여야 한다.

라.“협력단”은“지원단체”의 정산보고 내용 확인 후 지원금의 일부 환수가 필요하다고 판단되는 경우, “지원단체”에게 반납이 필요한 금액과 해당내역을 통보할 수 있으며, “지원단체”는 “협력단”의 통보를 받은 날로부터 3일 이내에 소명자료를 제출하거나 “협력단”이 요청하는 금액을 반납하여야 한다. “협력단”은 “지원단체”의 소명자료가 타당하다고 인정하는 경우 반납을 요청한 지원금을 환수하지 아니할 수 있다.

7. 약정변경

가. “지원단체”는 학술활동을 수행하는 과정에서 다음의 약정내용을 변경하고자 할 때에는 구체적인 사유와 내역을 명시하여 사전에 “협력단”의 승인을 받아야 한다.

1) 지원금의 변경

2) 지원 기간의 조정

3) 학술활동 내용의 변경 : 산출물, 성과목표, 투입인력에 대한 변경 등

나. 약정 변경 신청은 지원기간 종료일 1개월 전까지 하여야 한다.

8. 지원기간 및 유효기간

가. 지원기간 : 지원기간은 약정체결시점부터 해당년도 9월 30일까지로 한다. 단, 학술활동이 협력단의 승인을 받아 9월 이후에 개최되는 경우 종료일을 해당 학술활동의 종료일로 정할 수 있다.

나. 유효기간 : 이 약정은 “협력단”과 “지원단체”의 대표자가 기명날인한 날로부터 발효하며, 결과보고서를 접수하고 정산을 종료한 날부터 1개월이 경과한 날까지 유효하게 적용된다.

9. 약정의 해제ㆍ해지 등

가. “협력단”은 “지원단체”가 다음 각 호에 해당한다고 판단하였을 경우에는 “지원단체”와의 약정을 해지할 수 있으며, 이 때 “협력단”은 “지원단체”에게 지급한 지원금을 환수조치할 수 있다.

1) “지원단체”가 “협력단”의 지원금 전액 또는 일부를 당초 지원금 지원목적 및 용도와 다르게 사용한 경우(다만, 용도 외 사용금액이 정상참작이 가능한 매우 경미한 금액이거나 “협력단”이 불가피하다고 인정하는 경우는 제외)

2) 국가 또는 협력단의 정책이 변경되어 학술활동 수행을 계속할 수 없거나 지원금을 지원할 수 없는 경우

3) 기타 “협력단”이 불가피하다고 인정하는 사유로 사업이 중단되는 경우

4) 기타 “지원단체”의 귀책사유로 지원금 지급을 중단하거나 약정을 해지할 수 있다고 인정되는 중대한 사유가 발생한 경우

나. 상기 ‘가’호에 따라, 약정이 해지된 경우 “지원단체”는 “협력단”이 통보한 약정해지일까지의 학술활동 수행보고서와 정산서, 본 약정에 대하여 미집행된 “협력단”의 지원금과 이자를 해지통보를 받은 날로부터 7일 이내에 “협력단”에 반납하여야 한다. 다만, 상기 ‘가’호 1)에 따라 약정이 해지된 경우에는 용도와 다르게 사용된 “협력단”의 지원금액을 추가하여 반납하여야 한다.

10. 모니터링 및 학술활동 평가

가. “협력단”은 “지원단체”의 본 약정에 대해 모니터링 및 학술활동 평가를 실시할 수 있다.

나. “지원단체”는 “협력단”이 학술활동 평가를 위해 필요한 자료 제출, 담당자 면담 등을 요청할 때, 제반 사항에 대해 적극 협조하여야 한다.

11. 자료보관 및 홍보

가. “지원단체”는 학술활동 수행, 정산, 회계감사 등 학술활동 수행과 관련된 자료를 관리하여야 한다.

나. 약정 체결 후 “지원단체”는 학술활동 계획에서 명시한 홍보 수행계획에 따라, 언론보도, 간행물 발행 등을 통한 학술활동 홍보 및 기타 필요한 홍보에 협력한다.

12. 저작권

가. 본 약정서를 통해 산출된 각종 저작물 등에 대한 저작권은 "협력단” 및 "지원단체”에 공동으로 귀속하되, "지원단체”는 "협력단”의 본 사업 보고 및 홍보와 관련된 업무에 한하여 2차 저작물 작성권을 포함한 저작재산권 일체를 "협력단”에 양도한다. 본 조항은 저작권 양도계약에 갈음하는 효력이 있다.

나. "협력단” 또는 "지원단체”가 제1항 외의 사유로 저작물을 출판하거나 기타 수익성 사업을 위한 용도 등으로 저작물을 사용하고자 하는 경우 상호 사전 서면 동의를 받아야 한다.

다. 출판 및 발표 시 반드시“본 저작물은 ODA학술활동지원사업의 일환으로 00년도 한국국제협력단과 지원단체가 협력하여 출간하였습니다.”와 같이 사사 표기한다.

라. “지원단체”는 본 약정을 이행함에 있어 제3자의 지적재산권을 침해하여서는 아니되며, 이를 위반하여 분쟁이 발생하는 경우 “지원단체”의 책임 하에 협력단을 면책하도록 한다.

13. 기타

가. 본 약정서에 명기되지 아니한 사항은“협력단”의 “공적개발원조(ODA) 학술활동 지원 프로그램 운영 기준”, “공적개발원조(ODA) 학술활동 지원금 관리기준”과 “조사연구사업규정” 및 기타 협력단의 관련 규정에 따른다.

나. “협력단”은 “지원단체”가 다음 각 호에 해당할 경우에는 지원 신청을 1년간 제한할 수 있다.

1) “지원단체”가 본 약정을 철회하는 경우

2) 상기 9항‘가’호에 따라 본 약정이 해제 또는 해지되는 경우(다만, ‘가’호의 2)\~3)에 의한 경우는 제외)

3) 각종 보고를 정당한 이유 없이 1개월 이상 지체할 경우

4) “지원단체”가 결과보고 후 본 약정 예산(자체자금 및 지원금 포함)을 미집행하여 반납하는 금액이 지원금 지원 금액의 20%를 초과하는 경우(다만, 지원금 미집행 사유가 “지원단체”의 귀책사유가 아니고, “협력단”이 불가피하다고 인정하는 경우는 제외)

다. “협력단”은 필요시 제3자 기관에 본 약정에서 명시된 “협력단”의 학술활동 지원과 관련된 사항 일부를 위탁하여 운영할 수 있다.

라. 본 약정서의 해석에 관하여 이의가 있을 때에는 “협력단”과 “지원단체”가 상호 협의하여 결정하며, 본 약정서에 관한 소송 관할 법원은 “협력단”의 소재지를 관할하는 법원으로 한다.

[별지 제13호] <삭제 2022.04.13.>

[별지 제14호] 삭제 <2024.04.09.>

[별지 제15호] 연구결과 후속조치 필요사항 <신설 2014.03.28>


**연구결과 후속조치 필요사항**

1. 연구 개요

○ 연구제목

○ 연구기간

○ 연구수행자

○ 연구 목적

2. 연구 주요 결과 및 제언

○ 연구 주요 결과

○ 연구 주요 제언사항

3. 후속 조치 필요 사항

○ 정책 수립 관련 사항

- 관련 부서:

- 주요 후속조치 필요사항:

○ 사업 추진시 반영 필요사항

- 관련 부서:

- 주요 후속조치 필요사항:

[별지 제16호] 설문지 <신설 2014.03.28.>


**설	문	지**

주제 :

일시 :

| 소속 부서 |  |
| --- | --- |

<table>
<tr><th>질문 사항</th><th>매우 그렇다</th><th>그렇다</th><th>보통<br>이다</th><th>그렇지 않다</th><th>전혀 그렇지 않다</th></tr>
<tr><td>1. 업무를 수행하면서 해당 주제와 관련 실무지식의 필요성을 느낀 적이 있다.</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2. 해당 주제와 관련된 업무 수행에 있어 기초적인 이해는 있는 편이었다.</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3. 보고회 내용과 진행방식이 관련 지식을 효과적으로 전달하였다.</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>4. 금번 보고회가 평소 업무 수행시 필요했던 이해를 해소하는데 도움이 되었다.</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>5. 유사한 보고회가 진행되는 것이 필요하며, 동료의 참석을 권유하겠다.</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>6. 발표 내용과 형식 등과 관련된 제안사항</td><td colspan="5"></td></tr>
</table>

[별지 제17호] 한국국제협력단 연구노트 <개정 2019.04.17., 2021.02.25.>


**한국국제협력단연구노트**

연구노트 번호: 20OO- 부서명 - 호

작 성 일: OO월 OO일

기 록 자: O O O (인)

점 검 자: O O O (인)

<table>
<tr><th>연구명</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td>연구자</td><td></td><td>연구 기간</td><td></td></tr>
<tr><td>연구목적</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">연구진행사항</td></tr>
<tr><td>전월의견 반영사항</td><td colspan="3">o<br>o<br>o</td></tr>
<tr><td>당월연구 수행사항</td><td colspan="3">o<br>o<br>o</td></tr>
<tr><td>차월연구 수행계획</td><td colspan="3">o<br>o<br>o</td></tr>
<tr><td colspan="4">참고문헌 (출처: 웹사이트 등)</td></tr>
<tr><td colspan="4">o<br>o<br>o<br>o</td></tr>
<tr><td colspan="4">점검자 검토의견</td></tr>
<tr><td colspan="4">o<br>o</td></tr>
<tr><td colspan="4">기타 참고사항</td></tr>
<tr><td colspan="4">o</td></tr>
</table>

[별지 제18호] 연구윤리자가진단서 <신설 2015.05.27.>


**연구윤리자가진단서**

연구자 소속 :

성명 :

상기 본인은 ‘ ’ 과제를 수행함에 있어 연구의 객관성과 신뢰성, 연구결과의 공익성과 진실성을 확보하기 위하여 아래와 같이 연구 윤리를 준수하였음을 확인합니다.

첫째, 연구과정에서 객관적인 자세를 가지고 철저한 기록을 통해 연구결과의 검증이 가능하도록 노력하였다.

둘째, 연구결과에 중대한 영향을 미칠 수 있는 데이터 및 분석 결과를 왜곡 또는 조작하지 않으며 결과발표는 진실되고 공정하게 하였다.

셋째, 유사 중복된 연구를 지양하며 연구자원을 투명하고 효율적으로 사용하도록 노력하였다.

넷째, 타인의 연구개발 과정과 결과를 존중하며, 위조, 변조, 표절 등 지적재상을 도용하는 부정행위를 하지 않았다. 이를 위해 본인은 연구 최종 결과에 대한 표절 부정행위를 방지하기 위해 표절검사 및 유사성 검사를 사전에 실시하였다.

| 표절 검사 활용 프로그램명 |  |
| --- | --- |
| 표절 검사 기준 | 예. 6어절 이상 일치,<br>1문장 이상 일치 등 |
| 최종 표절률<br>(20% 이내 인정) |  |

첨부 : 검사결과보고서

년월일


**한국국제협력단 이사장 귀중**

[별지 제19호] 삭제 <2022.04.13.>

[별지 제20호] 공적개발원조(ODA) 학술활동 지원 프로그램 심사표 <개정 2019.04.17., 2021.02.25. 2024.04.09.>


**공적개발원조(ODA) 학술활동 지원 프로그램 심사표**

1. 학술활동 개요

| 학술활동명 |  |
| --- | --- |
| 단체명 |  |
| 학술활동기간/총 지원금 |  |

2. 프로그램 세부 심사표

<table>
<tr><th>구 분</th><th>심사항목</th><th>심사방향</th><th>배점</th><th>점수</th></tr>
<tr><td rowspan="2">국제개발협력 기여<br>(40)</td><td>국제 개발협력 연관성</td><td>- 학술활동 목표, 활동 주제 등 국제개발협력과의 직접적 연관성 여부</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td>ODA 지식생산 및 공유 기여도</td><td>- 기대효과 및 파급효과의 동 학술활동의 ODA 인지도 제고 기여도</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="4">학술활동계획<br>(30)</td><td>학술활동 내용의 창의성 및 전문성</td><td>- 주제 및 학술활동추진내용의 창의성 및 참신성<br>- 학술활동의 주제와 발표자 전문성과의 연관성</td><td>10</td><td></td></tr>
<tr><td>예산편성 및 집행계획의 적정성</td><td>- 학술활동목표 및 추진계획을 기반으로 예산편성 및 집행계획의 적정성<br>- 최소비용 투입으로 최대효과 기대 여부</td><td>10</td><td></td></tr>
<tr><td>학술활동 추진의 타당성</td><td>- 학술활동 추진 타당성의 논리적 기술 여부<br>- 산출물과 결과물, 기대효과 간 관계의 적절성<br>- 학술활동 단계별 시행주체, 책임자 명시 여부<br>- 학술활동의 질적 관리 계획 수립 여부</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>학술활동목표의 적정성 및 시행가능성</td><td>- 학술활동 추진배경 및 목표의 구체성 및 적정성 여부<br>- 목표, 추진계획 및 기대효과 등 학술화롣내용의 시행가능성<br>- 학술활동목표의 성과 제시 여부<br>- 목표 설정근거의 명확성</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">운영관리<br>(10)</td><td>추진 방향 및 일정의 적정성</td><td>- 중점분야, 대상집단 및 주요성과지표 수립 적정성 여부<br>- 학술활동 기획, 준비, 홍보, 결과 공유 등 전체 추진 일정의 적정성</td><td>4</td><td></td></tr>
<tr><td>평가 및 모니터링 계획</td><td>- 학술활동 추진 성과, 활동 결과 등 평가 방안의 적정성<br>- 기준치 대비 목표치의 현실성 및 달성가능성<br>- 예상가능한 문제점 및 해결방안 등 모니터링 계획 수립 여부</td><td>4</td><td></td></tr>
<tr><td>위험요인 분석</td><td>- 내외부 위험요인 분석 여부<br>- 위험요인 분석을 통한 사업 관련 위험 대응 전략 수립 여부</td><td>2</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">홍보계획<br>(10)</td><td>사전 홍보 방안</td><td>- 참석자 유치 등 성공적인 학술활동 개최를 위한 홍보 방안 수립 여부 및 적정성</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>결과 공유 방안</td><td>- ODA 지식생산 및 공유 활동 방안(보도 자료, SNS 게시 등) 수립 여부 및 적정성 평가</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">주최 기관 역량<br>(10)</td><td>강사 및 사업수행인력</td><td>- 학술활동 목표 달성을 위한 강사 섭외 및 유관기관과의 협력 방안 평가<br>- 성공적인 사업추진을 위한 전담 수행 인력 확보 여부 평가</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>유관사업 수행경험</td><td>- 유사 학술활동 수행 경험을 통한 동 학술활동 수행 기여도<br>- 학술활동 분야의 전문성, 국내외 경험 여부<br>- 개별협력 또는 공적개발원조 관련 경험 여부</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>합계</td><td colspan="2"></td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td>총 평</td><td colspan="4">추진시 보완되어야 할 내용, 약정체결 이전에 확인되어야 하는 부분 등 자유로운 의견 작성</td></tr>
</table>

[별지 제21호] 경영공시 보고용_연구용역 결과보고 <신설 2025.11.12.>


**「 OOO 연구 」 보고서 _ 경영공시**

■ 제목 : \~ OOO 연구

■ 사유발생일 :

■ 연구보고서 발간일자 : 2020. XX. XX

■ 저자 : OOO

■ 내용 :

■ 첨부파일 : (보고서 원문 pdf파일)

■ 원본 URL : (ODA도서관 업로드 링크)

■ 원문공개 : 공개 / 부분공개

■ 계약방식 : 예) 협상에 의한 계약 / 수의계약 / 승낙사항 등

■ 계약금액 : 000,000,000원

■ 연구기관 : OOO

■ 연구결과 평가서(연구보고서 심사기준표) :

별첨1 서식 참고하여 작성

[내용: 간략한 연구 요약]

■ 연구목적 :

■ 연구내용 :

별첨 1. 경영공시 게시용_연구용역 결과 평가서

(별첨1) 경영공시 게시용_연구용역 결과 평가서


**연구용역 결과 평가서**

<table>
<tr><th>항 목</th><th colspan="7">내 용</th><th>비 고</th></tr>
<tr><td>용역명</td><td colspan="7">‘OOO 연구’용역</td><td></td></tr>
<tr><td>연구 목적</td><td colspan="7">간략하게 1~2줄 기재</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="7">평가 항목</td><td rowspan="2">세부항목</td><td colspan="6">세부 평가</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>매우높음</td><td>높음</td><td>양호</td><td>보통</td><td>낮음</td><td>매우낮음</td></tr>
<tr><td>⚪ 연구의 활용가능성</td><td></td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>⚪ 연구의 독창성</td><td></td><td></td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>⚪ 연구의 논리성</td><td></td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>⚪ 연구방법 ‧ 서술의 적절성</td><td></td><td></td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>⚪ 연구 관리의 성실도</td><td></td><td></td><td>O</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>종합<br>심사의견</td><td colspan="8"></td></tr>
</table>

작성자 : 연구 발주자 O O O

확인자 : 검 사 원 O O O


## [별표 1] 제안서 심사위원회 자문료 지급 기준

<신설 2015.05.27.> <개정 2019.04.17., 2021.02.25., 2022.04.13., 2025.11.12.>


**제안서 심사위원회 자문료 지급 기준**

□ 일반 자문료

| 구분 | 3개 이하 | 4개 이상 \~ 6개 이하 | 7개 이상 \~ 10개\* |
| --- | --- | --- | --- |
| 소집 | 25만원 \~ 45만원 | 35만원 \~ 55만원 | 40만원 \~ 60만원 |
| 서면·화상<br>(80%) | 20만원 \~ 36만원 | 28만원 \~ 44만원 | 32만원 \~ 48만원 |

\* 검토 페이퍼의 분량 및 난이도를 고려, 11건 이상 검토 시 1건당 최대 5만원을 추가 지급할 수 있다.

□ 약식 제안서\* 자문료 (\*10페이지 이내)

| 구분 | 10개 이하 | 10개 초과 \~ 20개 이하 | 20개 초과 \~ 30개 이하\* |
| --- | --- | --- | --- |
| 소집 | 25만원 \~ 45만원 | 35만원 \~ 55만원 | 40만원 \~ 60만원 |
| 서면·화상<br>(80%) | 20만원 \~ 36만원 | 28만원 \~ 44만원 | 32만원 \~ 48만원 |

\* 검토 페이퍼의 분량 및 난이도를 고려, 31건 이상 검토 시 1건당 최대 3만원을 추가 지급할 수 있다.

※ 청탁금지법 적용 대상 구분 상한액

<table>
<tr><th>적용대상</th><th>발표료<br>(시간당 상한액)</th><th>기타</th></tr>
<tr><td>공무원<br>공직유관단체 임직원</td><td>40만원</td><td rowspan="3">직급구분없음</td></tr>
<tr><td>국공립학교 교직원</td><td>100만원<br>(사립학교 교직원과 동일)</td></tr>
<tr><td>공직유관단체인 언론사 임직원</td><td>100만원<br>(일반언론사 임직원과 동일)</td></tr>
</table>

ㅇ 청탁금지법 적용 대상의 경우 발표료 및 원고료 지급시 내부 기준에 의거하여 지급하되 최대 상한액은 ‘청탁금지법 적용대상 구분 상한액’ 기준에 따라 지급한다.

ㅇ 청탁금지법 기준 강의료 지급시에는 강의료에 원고료가 포함되어 있으므로 별도의 발표원고료를 지급하지 않는다.

ㅇ 1시간을 초과하여 강의 등을 하는 경우에도 사례금 총액은 시간에 관계없이 1시간 상한액의 100분의 150에 해당하는 금액을 초과하지 못한다.


## [별표 2] 대학교원 자격기준 등에 관한 기준 <신설 2021.02.25.>


**교원 및 조교의 자격기준**

<table>
<tr><th colspan="7">(단위: 년)</th></tr>
<tr><td>학력<br>연구ㆍ교육</td><td colspan="3">대학졸업자ㆍ동등자격자</td><td colspan="3">전문대학졸업자<br>ㆍ동등자격자</td></tr>
<tr><td>경력연수<br>직명</td><td>연구<br>실적<br>연수</td><td>교육<br>경력<br>연수</td><td>계</td><td>연구<br>실적<br>연수</td><td>교육<br>경력<br>연수</td><td>계</td></tr>
<tr><td>교수</td><td>4</td><td>6</td><td>10</td><td>5</td><td>8</td><td>13</td></tr>
<tr><td>부교수</td><td>3</td><td>4</td><td>7</td><td>4</td><td>6</td><td>10</td></tr>
<tr><td>조교수</td><td>2</td><td>2</td><td>4</td><td>3</td><td>4</td><td>7</td></tr>
<tr><td>강사</td><td>1</td><td>1</td><td>2</td><td>1</td><td>2</td><td>3</td></tr>
<tr><td>조교</td><td colspan="6">근무하려는 학교와 동등 이상의 학교를 졸업한 학력이 있는 사람</td></tr>
</table>

비고: 연구실적연수와 교육경력연수 중 어느 하나가 기준에 미달하더라도 연구실적연수와 교육경력연수의 합계가 해당 기준을 충족하면 자격 기준을 갖춘 것으로 본다.

※ 대통령령으로 정한「대학교원 자격 기준 등에 관한 규정」상의 관련 기준이 개정되는 경우, 상기 기준도 연계하여 수정된 개정(안)을 적용한다.


## [별표 3] 연구 수행기관 제재조치 위반행위 기준 <신설 2024.04.09.> <개정 2025.02.26., 2025.11.12.>

<table>
<tr><th>제재조치</th><th colspan="2">위반행위 유형</th></tr>
<tr><td rowspan="5">경고</td><td colspan="2">가. 정당한 사유 없이, 사업추진 관련 자료를 계약서 혹은 약정서에서 정한 제출 기한으로부터 1달 이상 제출하지 않은 경우<br>* 단, 협력단과의 사전 협의를 통해 제출 기한을 연장한 경우는 제외</td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 정당한 사유 없이, 연도별 회계정산자료(보완요구자료 포함)를 제출 기한으로부터 1달 이상 제출하지 않은 경우<br>* 단, 협력단과의 사전 협의를 통해 제출 기한을 연장한 경우는 제외</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 동일 연구과제로 중간심사 및 최종심사에서 2회 이상 불합격한 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">라. 연구과제 수행을 위하여 외부 인력 등의 고용, 외주, 하도급하거나 협력사 활용에 있어 연구팀 또는 연구자 귀책으로 민원을 야기시킨 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">마. 위 경우 외 기타 계약서 상의 조건을 성실히 이행하지 아니하여 협력단에 유․무형의 손해를 발생시킨 경우</td></tr>
<tr><td rowspan="2">용역<br>참여 제한</td><td>가. 협력단으로부터 3회 이상의 경고 조치를 받은 경우<br>* 용역 참여 제한 조치 부과 시점 이후 최대 2년 연구 수행기관 선정 공모 참여 제한<br>* 경고 조치 3회 이상으로 용역참여 제한 조치를 받은 경우, 참여 제한을 제외한 기존 제재조치 내역은 말소</td><td rowspan="2">최대 2년</td></tr>
<tr><td>나. 예산 신청서류 및 정산보고서 또는 그 부속서류를 허위/위조/변조 제출하여 사업비를 용도 외로 집행한 것이 확인된 경우</td></tr>
</table>

※ 위 제재조치는 KOICA 연구 수행기관으로 선정 및 통보된 이후부터 적용

※ ‘경고’ 조치 내역은 협력단이 조치한 해당일로부터 2년까지 유효

※ 위 위반사항에 대한 ‘경고’ 조치는 제재 심의위원회 심의·의결 없이 부과 가능

※ 제재 심의위원회 심의・의결 필요 사항 : 1) ‘용역참여제한’ 부과 조치 시, 2) 제재심의 없이 부과된‘경고’ 조치에 대하여 파트너기관에서 타당성 및 적정성에 대하여 심의를 요청하는 경우 등

※ ‘용역참여제한’ 조치는 해당기관이 수행기관으로 기선정된 사업에 대한 선정 취소가 아닌, 향후 추가 사업참여에 대한 제한 조치임

※ ‘용역참여제한’ 조치 처분은 코이카 ODA 연구센터와 처분 대상기관 간에만 효력이 있음