# 글로벌협력의사 파견사업 규정 (2026.01.02 개정)
글로벌협력의사프로그램세부시행지침

글로벌협력의사 파견사업 규정

제정 2015.09.23. 지침 제224호

개정 2017.12.19. 지침 제249호

개정 2018.02.28. 지침 제255호

개정 2019.11.20. 지침 제292호

개정 2020.10.19. 지침 제329호

개정 2020.12.01. 지침 제334호

개정 2023.06.05. 규정 제483호

개정 2025.02.25. 규정 제532호

전부개정 2026.01.02. 규정 제564호


**제1장총칙**

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단법」 제7조 제4호 및 「한국국제협력단사업시행지침」 제3조 제2항 제3호에 의거 한국국제협력단 글로벌협력의사 파견에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “글로벌협력의사”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 개발도상국 보건의료 향상을 목적으로 개인과 “글로벌협력의사 파견에 관한 계약”을 체결하고 개발도상국에 파견하는 의료전문가를 말한다.

2. “활동국가”란 협력단이 한국국제협력단법 제2조의 규정에 따라 보건의료분야의 협력증진을 위하여 소정의 자격을 갖춘 대한민국 국민을 파견하는 “개발도상국가” 중 개별 글로벌협력의사가 현재 활동하고 있는 국가를 말한다.

3. “활동기관”이란 협력단이 보건의료분야의 협력증진을 위하여 개별 글로벌협력의사가 활동하고 있는 기관을 말한다.

4. “계약기간”이란 별지 제4호 서식의 파견계약서상의 기간으로 글로벌협력의사가 한국에서 출국하는 날로부터 현지에서 활동을 종료하는 날까지를 말한다.

5. “과업일수”란 글로벌협력의사가 활동국가에서 과업을 수행하는 평일의 수를 말하며, 평일에 해당하는 공휴일도 이에 포함된다.

6. “분야”란 협력단의 모집공고에 명시된 각 세부 진료과목을 말한다.

7. “소관부서”란 글로벌협력의사 파견사업 관리를 총괄하는 부서를 말한다.


### 제3조(수행과업) 글로벌협력의사는 다음 각 호의 과업을 수행한다.

1. 활동국가 의료인력 교육

2. KOICA 파견인력 안전 및 건강 관리

3. 활동국가 주민 의료서비스 제공

4. 기타 활동국가 보건의료 향상을 위한 업무


**제 2 장 모집ㆍ선발 및 교육**


### 제4조(자격요건) 글로벌협력의사의 자격요건은 다음 각 호와 같다.

1. 모집공고에 따른 지원서 접수 마감일 기준 19세 이상, 70세 이하인 대한민국 국적 소지자

2. 「의료법」이 정하는 바에 따라 해당 분야의 전문의 자격을 갖춘 의사, 치과의사

3. 「의료법」이 정하는 바에 따라 한의사면허증을 갖춘 한의사

4. 남자의 경우 군필자 또는 면제자

5. 신용조회 및 신체검사 실시 결과 특이사항이 없는 자

6. 「국가공무원법」제33조 각 호에 해당하지 않는 자

7. 글로벌협력의사 활동을 원활하게 수행하기 위해 영어(또는 파견지역 공용어) 구사능력을 갖춘 자

8. 글로벌협력의사로 활동하며 관련 규정 및 지침 위반에 따라 계약해지된 이력이 없는 자

9. 해외여행에 결격사유가 없는 자

제5조(수요심사) 협력단은 해외사무소 및 소관부서 의견을 반영하여 글로벌협력의사 모집수요를 최종 결정하며, 소관부서는 모집·선발계획 수립 전 수요심사 기준을 포함한 수요조사 계획을 수립한다.


### 제6조(모집) 글로벌협력의사의 모집은 인터넷 홈페이지 등 공개 모집을 원칙으로 한다.


### 제7조(지원서류) ① 글로벌협력의사를 지원하는 자는 다음 각 호의 서류를 협력단에 제출하여야 한다.

1. 지원서 및 자기소개서 각 1부

2. 의사면허증 및 전문의 자격증 사본 각 1부

3. 졸업증명서 학위증 사본 각 1부

4. 경력증빙서류 사본 각 1부

5. 개인신용정보 조회 동의서(별지 제1호 서식)

6. 질병․병력 확인서(별지 제2호 서식)

② 협력단은 제1항제2호부터 제4호까지의 서류에 대해서 원본서류 확인을 요구할 수 있다.

제8조(선발) ① 글로벌협력의사 선발전형은 서류전형, 적합도검사, 면접전형, 신체검사를 포함하며, 제4조에 따른 자격요건 및 수원국 기관의 동의를 종합 검토하여 최종합격자를 선발한다

② 협력단은 적격자를 선발하기 위하여 서류심사위원회 및 면접심사위원회를 구성할 수 있고, 위원회 구성 및 운영에 관한 사항은 「심의․의결위원회 운영규정」을 준용한다.

③ 서류심사위원 또는 면접심사위원으로 선정된 자가 「심의․의결위원회 운영규정」제5조제1항 각 호에 해당하는 경우 및 위원에게 공정한 심의․의결을 기대하기 어려운 경우에는 해당 위원을 위원회의 심의․의결에서 제외해야 한다.

④ 서류심사위원 및 면접심사위원은 「심의․의결위원회 운영규정」 별지 제1-1호 서식 또는 별지 제1-2호 서식에 따른 청렴 및 비밀유지 서약서를 작성하여 제출해야 한다.

⑤ 소관부서장은 글로벌협력의사를 선발하기에 앞서 선발에 관한 기본방침 및 선발세부기준을 포함한 선발계획을 수립하여야 한다.

⑥ 결원이 발생하는 등의 사유로 인하여 충원이 필요할 경우에는 후보순위에 따라서 충원하며, 후보자가 없거나 부족할 경우에는 그 인원에 대하여 추가로 선발할 수 있다. 이 경우 추가선발의 방법과 절차는 본 선발에 준한다.


### 제9조(서류전형) ① 서류전형은 정량평가, 정성평가 및 가산점으로 구성하며, 구체적인 평가기준은 별표 제1호에 따른다.

② 서류심사위원은 외부위원 2인 이상을 포함하여 5인 이내로 구성하되, 외부위원에는 의료전문가 1인을 반드시 포함하여야 한다.

③ 서류심사 합격자는 서류심사 점수 합계 평균이 70점 이상인 자 중 고득점순으로 선발하며, 인원은 분야별 모집인원의 3배수 이내로 한다. 단, 동점자가 있어 3배수를 초과하는 경우에는 동점자를 합격자에 포함한다.

제10조(적합도검사) 협력단은 글로벌협력의사로서 갖춰야 할 품성과 자질, 현지적응력을 판단하기 위해 지원자를 대상으로 적합도검사를 실시하며, 적합도검사 결과 파견이 부적합하다고 판단되는 자는 면접대상자에서 제외한다.


### 제11조(면접전형) ① 면접전형은 서류전형 및 적합도 검사 합격자에 대하여 실시하며, 일반면접, 기술면접, 외국어면접을 포함한다.

② 면접심사위원은 외부위원 2인 이상을 포함하여 5인 이내로 구성하되, 외부위원에는 의료전문가 2인을 반드시 포함하여야 한다.

③ 면접심사의 구체적인 평가기준은 별표 제2-1호부터 제2-3호까지에 따르며, 일반면접과 기술면접 점수의 평균이 70점 이상인 자 중 고득점 순으로 합격자를 선발하되, 외국어면접에서 불합격 판정을 받은 자는 합격자에서 제외한다. 단, 면접심사 점수가 동점인 경우에는 서류전형 고득점자를 합격자로 우선하여 선발한다.


### 제12조(신체검사) ① 신체검사 대상자는 협력단이 지정하는 의료기관에서 신체검사를 받아야 하며, 최초 검사비용은 협력단에서 부담할 수 있다.

② 신체검사 불합격판정 기준은 별표 제3호에 따르며, 필요시 관련 전문가의 자문을 얻어 동 기준을 변경할 수 있다.

③ 협력단은 신체검사 결과에 따라 지원자가 글로벌협력의사 활동을 수행할 수 없다고 판단되는 경우 최종합격자로 정하지 아니할 수 있다.

제13조(신용조회) 협력단은 신체검사 대상자를 대상으로 신용조회 등을 실시할 수 있으며, 그 결과 글로벌협력의사로 활동 지장이 있을 것으로 판단되는 자는 불합격 처리할 수 있다.

제14조(국내교육대상자의 결정) 협력단은 수원국 수요 및 파견적격성을 고려하여 글로벌협력의사의 활동국가 및 활동기관을 배정할 수 있으며, 서류․면접전형, 신체검사, 신용조회, 결격사유 부존재 확인, 수원국 기관의 파견동의 등의 결과를 종합적으로 고려하여 국내교육대상자를 결정한다.

제15조(국내교육) ① 국내교육대상자는 별지 제3호 서식 국내교육 성실이행서약서를 작성하여 협력단에 제출하고, 파견에 필요한 소정의 국내교육과정을 반드시 이수해야 하며 교육수료 기준은 별도로 정한다.

② 협력단은 국내교육 대상자가 국내교육의 수료기준을 충족하지 않은 경우 대상자를 파견대상자에서 제외할 수 있다.


**제3장계약**


### 제16조(계약 및 계약연장) ① 협력단은 글로벌협력의사로 선발된 자와 별지 제4호 서식에 따라 계약을 체결하며, 파견기간은 2년으로 한다.

② 글로벌협력의사는 파견 전 별지 제5호 서식에 따른 서약서를 작성하여 제출하여야 한다.

③ 파견계약은 제1항에 따른 파견계약 기간의 만료로 종료한다. 단, 제21조에 따른 활동평가에서 2년을 평균하여 80점 이상을 득한 글로벌협력의사가 계약연장을 희망하는 경우 활동국가의 수요를 고려하여 계약기간을 2년 단위로 갱신할 수 있다.

④ 제3항에 따른 계약연장은 2회에 한한다. 단, 협력단은 활동평가가 현저히 우수한 글로벌협력의사에 대해 담당업무 및 활동기관 상황 등을 종합적으로 판단하여 6년을 초과한 계약기간 연장을 검토할 수 있다.

⑤ 계약기간의 연장을 희망하는 글로벌협력의사는 별지 제6호 서식에 의한 계약연장신청서, 활동기관 승인 공문, 계약연장 후 활동계획서를 계약기간 만료일로부터 3개월 전까지 해외사무소장에게 제출하여야 한다.

⑥ 제5항의 연장신청이 있을 경우 해외사무소장은 활동국가 또는 활동기관의 요청을 확인하여 이를 소관부서에 보고하여야 하며, 협력단은 그간의 활동성과, 제21조 활동평가 결과, 건강검진 결과 등을 고려하여 계약연장 여부를 결정한다.

⑦ 제5항에 따른 계약연장신청서를 제출한 글로벌협력의사는 제25조제1항제4호에 따른 건강검진 목적의 일시귀국을 실시할 수 있다.

제17조(계약해지) ① 협력단은 다음 각 호에 해당하는 경우 글로벌협력의사와의 계약을 해지할 수 있으며, 계약해지는 계약해지일을 명시하여 서면으로 통보한다.

1. 글로벌협력의사가 제18조의 준수사항을 위반한 경우

2. 글로벌협력의사가 정당한 사유 없이 계약상의 의무를 미이행한 경우

3. 글로벌협력의사가 제25조제3항에 의해 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우

4. 협력단의 사업계획 변경, 활동국가의 수요변경, 천재지변, 내란, 전염병 등 불가피한 사유로 계약상 명시된 활동이 불가능하게 된 경우

5. 제출서류에 허위사실을 기재하거나 허위증명을 사용하여 선발된 사실이 판명된 경우

② 글로벌협력의사가 활동국가 사정 및 기타 부득이한 협력단의 사정 등으로 과업수행을 계속하기 어렵다고 협력단이 인정하는 경우, 협력단은 30일 전 예고 후 계약을 해지할 수 있다.

③ 글로벌협력의사가 질병, 가사 기타 부득이한 본인 사정으로 중도에 계약을 해지하고자 할 때에는 별지 제7호 서식을 활용하여 계약해지 예정일 30일 전까지 해외사무소장을 통해 소관부서에 이를 신청하여야 한다.

④ 제21조에 의한 활동평가 심사 결과 평점이 60점 미만인 자에 대하여 협력단은 계약을 해지할 수 있다.

⑤ 계약을 해지한 글로벌협력의사는 잔여 계약기간에 대해 기지급된 경비를 반납하여야 한다.


**제4장활동**


### 제18조(준수사항) 글로벌협력의사는 다음 각 호의 사항을 준수하며, 미준수 시 협력단은 계약해지 등의 제재조치를 취할 수 있다.

1. 신의성실의 원칙 : 글로벌협력의사는 신의성실의 원칙으로 과업에 임하여야 하며, 현지파견 기간 중에는 파견 목적과 무관한 활동을 수행하거나, 활동에 영향을 줄 수 있는 개인활동 등을 해서는 아니되며, 협력단이 요청하는 과업 수행에 최선의 노력을 다하여야 한다.

2. 청렴의 의무 : 글로벌협력의사는 청렴 및 비밀유지 서약서에 명시된 바와 같이 공정하고 투명하게 과업을 수행하며, 본 활동과 관련하여 이해관계자나 제3자와 금전을 주고받는 행위, 제3자에게 사업을 중개하는 등의 행위 일체를 하지 않는다.

3. 품위유지의 의무 : 글로벌협력의사는 「한국국제협력단 인권경영규정」 제2장 인권경영 일반원칙에 따라 욕설, 폭언, 폭행, 혐오 발언, 성희롱‧성폭력 행위 등으로 파견국 이해관계자와 사업 담당자 등의 인권을 저해하는 행위를 하여서는 안되며, 법, 문화, 관습을 존중하고 개발협력 사업을 수행하는 글로벌협력의사로서의 품위유지에 힘쓴다.

4. 비밀엄수의 의무 : 글로벌협력의사는 파견기간 중은 물론 파견기간 후에도 과업 수행 과정에서 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.

5. 상호 존중의 의무 : 글로벌협력의사는 협력단 직원 및 파견국 파트너 등과 업무를 수행하는 과정에서 기본적인 예의를 갖추고 상대방 의견을 경청하며, 상대방에게 모욕적이거나 비인격적인 언행을 하지 않아야 한다.

6. 이해충돌행위의 금지 : 글로벌협력의사는 과업 수행과 관련하여 개인의 이익을 위해 업무를 불공정하게 처리하거나, 개인의 학업 등 파견목적과 무관한 이익을 위해 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 등의 이해충돌행위를 하여서는 아니된다.

7. 업무상 종교활동의 금지 : 글로벌협력의사는 과업 수행에 중대한 영향을 미치는 파견국 내에서의 종교활동을 하여서는 아니된다.

8. KOICA 사업 중복 참여 금지 : 글로벌협력의사는 파견기간 중 KOICA의 타 사업에 중복하여 참여하지 못한다. 단, 활동국가 또는 협력단의 요청 등으로 예외적인 활동이 필요하다고 해외사무소장이 판단할 경우, 본부 소관부서의 사전 승인을 득하여 이를 허가할 수 있다.

제19조(활동 및 보고) ① 글로벌협력의사는 파견기간 중 과업수행과 관련하여 활동기관의 지휘ㆍ감독 아래에 있으며, 이외에 계약, 준수사항, 일시귀국, 경비, 보고서 제출, 활동성과 평가 등과 관련하여서는 협력단의 관리를 받는다.

② 글로벌협력의사는 별지 제8호 서식에 의한 차년도 연간 활동 계획서를 작성하여 매년 12월 말일까지 해외사무소장에게 제출해야 한다.

③ 글로벌협력의사는 별지 제9-1호 서식에 의한 반기 활동보고서(상반기)를 매 상반기 말일을 기준으로 다음 달 15일까지, 별지 제9-2호 서식에 의한 반기 활동보고서(하반기)를 매 하반기 말일을 기준으로 다음 달 15일까지 작성하여 해외사무소장에게 제출하여야 한다.

④ 해외사무소장은 보고서 접수 등 글로벌협력의사 활동 관련 사안이 발생한 경우 발생일 이후 14일 이내 소관부서에 보고한다.

제20조(활동기관 변경) 활동기간 중 활동기관 변경사유가 발생되는 경우 해외사무소장은 이를 소관부서의 장에게 보고하여야 하며, 협력단은 활동국가 사정, 사업효과성, 활동평가 결과 등을 종합적으로 고려하여 허가할 수 있다.


### 제21조(활동평가) ① 글로벌협력의사의 활동평가는 별표 제4호에 의하여 연간 1회 실시한다.

② 협력단은 글로벌협력의사의 평가결과를 계약연장, 경비지급 등 계약관리 및 향후 선발전형에 반영할 수 있다.

제22조(본국대기) ① 활동국가의 정치적, 경제적, 사회적 혼란 사태로 인하여 글로벌협력의사의 과업수행이 불가능하다고 판단될 경우, 협력단은 해당 글로벌협력의사의 파견을 연기하거나, 일시귀국 하게 하여 본국대기를 명할 수 있다.

② 활동국가에 파견된 글로벌협력의사가 제1항에 따라 일시귀국하여 본국에서 대기하는 경우, 협력단은 직접인건비의 50% 및 체재비의 일할액을 지급한다.

③ 활동국가에 파견된 글로벌협력의사가 제1항에 의하여 본국대기한 기간이 45일을 초과한 후에도 여전히 재파견이 불가능할 경우 45일을 초과한 날로부터 30일간의 협의기간을 두며, 동 기간 만료 시 파견이 종료된 것으로 본다.


### 제23조(비상연락체계) 글로벌협력의사는 활동국가의 해외사무소장, 활동기관, 협력단과의 비상연락체계를 항상 유지하여야 한다.

제24조(근무제외기간) ① 글로벌협력의사는 불가피한 사유 또는 일신상의 사유로 과업을 진행할 수 없을 때 활동기관의 승인 하에 연간 20일의 범위 내에서 근무제외기간을 사용할 수 있으며, 이 경우 협력단은 직접인건비, 특수지 가산금, 체재비를 지급할 수 있다.

② 글로벌협력의사는 근무제외기간 신청 시 활동기관의 승인서한 및 별지 제10호 서식을 해외사무소장에게 제출해야 한다.

③ 글로벌협력의사가 근무제외기간에 파견국을 벗어나는 경우 해외사무소장의 승인을 받아야 하며, 해외사무소장은 이를 소관부서장에게 보고하여야 한다.

④ 글로벌협력의사가 질병 또는 부상으로 과업을 수행할 수 없는 경우 제1항의 근무제외기간과 별도로 연간 60일 이내에서 주재국 내 치료 목적의 근무제외기간을 사용할 수 있다. 이 경우 협력단은 체재비만 지급하며, 직접인건비 및 특수지 가산금은 지급하지 않는다

⑤ 제4항에도 불구하고 글로벌협력의사가 과업 수행과 관련한 질병 또는 부상으로 치료 목적의 근무제외기간을 사용하는 경우 직접인건비, 특수지 가산금 및 체재비를 지급한다.

⑥ 글로벌협력의사가 제4항 및 제5항에 따른 근무제외기간을 사용하기 위해서는 현지 또는 국내 의료 기관의 소견서 및 활동기관 승인서한을 해외사무소장에게 제출하여 소관부서의 승인을 받아야 한다.

⑦ 제4항 및 제5항의 근무제외기간과 제25조제1항제2호의 일시귀국기간은 이중으로 사용할 수 없다.


### 제25조(일시귀국) ① 글로벌협력의사는 협력단의 승인을 얻어 일시귀국 할 수 있으며, 사유 및 기간은 다음 각 호와 같다.

1. 본인 및 배우자의 부모, 배우자 및 자녀가 사망한 경우에 7일 이내

2. 본인의 부상 또는 질병으로 본국에서의 치료가 불가피하다고 협력단이 인정하는 경우 연간 60일 이내

3. 활동기간이 2년을 경과한 글로벌협력의사가 「의료법」 제25조제2항과 제30조제2항 및 제3항에 따른 의료인 면허신고를 위해 보수교육을 받기 위한 경우 14일 이내

4. 계약기간 만료를 앞둔 글로벌협력의사가 계약연장을 신청하고 본국에서 건강검진을 받는 경우 7일 이내(단, 계약종료 또는 중도 계약해지자의 경우 해당 없음)

5. 기타 일시귀국의 필요성이 특별히 인정되는 경우 협력단이 필요하다고 인정한 기간

② 글로벌협력의사는 활동국가 현지 또는 국내 의료 기관의 소견서를 통하여 국내 치료의 필요성과 그 기간이 확인되는 경우에 한하여 제1항제2호에 따른 일시귀국을 신청할 수 있다.

③ 일시귀국 승인기간 이후에도 글로벌협력의사가 동일한 사유로 인하여 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우 협력단은 글로벌협력의사와의 계약을 해지할 수 있다.

④ 글로벌협력의사가 일시귀국의 승인 절차를 거치지 않고, 정당한 사유 없이 무단 귀국․이탈 시 활동지역을 이탈한 날로부터 그 신분을 상실한 것으로 보며 파견계약을 해지한다.

제26조(일시귀국 기간 중 경비지급) ① 제25조제1항제1호 및 제4호 사유에 따른 일시귀국 기간에 대해 협력단은 직접인건비, 특수지 가산금 및 체재비, 왕복항공료를 지급한다.

② 제25조제1항제2호 사유에 따른 일시귀국 기간에 대해 왕복항공료를 지급하되, 직접인건비, 특수지 가산금 및 체재비는 지급하지 않는다. 단, 글로벌협력의사 과업수행과 관련한 질병 또는 부상에 해당하여 일시귀국하는 경우 직접인건비, 특수지 가산금 및 체재비를 지급한다.

③ 제25조제1항제3호에 따른 일시귀국 기간에 대해 직접인건비, 특수지 가산금은 지급하되, 왕복항공료 및 체재비는 지급하지 않는다.

제27조(출장) ① 글로벌협력의사가 현지 과업활동과 관련한 출장을 실시할 경우 별지 제11호 서식을 통해 출장을 신청하여 해외사무소장의 승인을 받아야 하며, 제3국 출장의 경우 소관부서의 승인 받아야 한다.

② 글로벌협력의사는 출장을 종료한 후 해외사무소장에게 출장결과를 보고하여야 하며, 해외사무소장은 2주 이내에 협력단 소관부서에 그 출장결과를 보고하여야 한다.

③ 글로벌협력의사가 제1항의 출장을 실시하는 경우 협력단은 숙박비, 일식비 등 관련 소요 경비를 지급할 수 있다.

④ 제3항의 숙박비, 일식비는 별표 8호에 따라 지급한다.

제28조(귀국보고) ① 글로벌협력의사는 계약종료에 따른 귀국예정일로부터 2주 이전에 별지 제13호 서식에 의한 귀국보고서를 해외사무소장에게 제출하여야 하며, 해외사무소장은 이를 협력단에 보고하여야 한다.

② 글로벌협력의사는 협력단의 요청이 있을 경우 귀국 후 보고회에 참석하여 활동결과를 보고하여야 한다.


**제 5 장 지급경비**


### 제29조(지급경비) ① 협력단은 글로벌협력의사에게 다음 각 호의 경비를 지급할 수 있다.

1. 직접인건비

2. 기술료

3. 특수지 가산금

② 협력단은 글로벌협력의사에게 다음 각 호의 파견경비를 지급할 수 있다.

1. 체재비(일비, 식비)

2. 항공료

3. 이전비

4. 주거비

5. 의료비 및 재해보상비

6. 현지활동지원비

7. 기타 경비

③ 기술료를 제외한 제1항의 경비 및 제2항제1호의 체재비는 매월 지급하며, 각 경비의 지급기준은 제30조부터 제40조에 따른다.

④ 글로벌협력의사가 활동국가 정부 또는 관련 기관으로부터 제1항 또는 제2항의 비용에 상응하는 경비를 보조받거나 주거를 제공받는 경우에는 협력단은 그에 상응하는 금액을 공제할 수 있다.


### 제30조(직접인건비) ① 직접인건비는 별표 5에서 정한 글로벌협력의사 등급에 따라 별표 6의 직접인건비를 지급한다.

② 직접인건비는 출국일로부터 계약종료일까지 해당 월의 과업일수를 기준으로 지급하되, 월 과업일수를 모두 수행한 경우 월 22일을 기준으로 지급한다.

③ 근무제외기간, 일시귀국 등으로 인하여 직접인건비의 미지급 사유가 발생한 경우 미지급 사유가 발생한 과업일수에 대해서 직접인건비를 지급하지 않는다.

제31조(기술료) 기술료는 연간 지급된 직접인건비 총액의 10/100로 산정하며, 연간 활동종료 및 제21조 활동성과 평가 후 지급한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지급하지 아니한다.

1. 제21조에 따른 글로벌협력의사 활동성과 평가 결과가 60점 미만인 경우

2. 활동보고서를 미제출하거나 보완요구에 정당한 사유 없이 응하지 아니할 경우

3. 제17조제1항제1호 및 제2호, 제5호의 사유로 계약이 해지되는 경우

제32조(특수지 가산금) ① 활동 조건이 극히 불리한 특수지 ‘가’, ‘나’, ‘다’ 지역에서 활동하는 글로벌협력의사에게 특수지 가산금을 지급한다. 이 경우 특수지 구분은 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 별표 2의 특수지 근무수당 지역별 구분표를 따른다.

② 특수지 가산금은 직접인건비에 별표 7의 특수지 가산금 지급 기준상 국가별 요율을 적용하여 계산한다.


### 제33조(체재비) ① 체재비는 별표 8에 따른 일비, 식비로 구성하며, 출국하는 날로부터 귀국하는 날까지 다음 각 호와 같이 지급한다.

1. 30일 이내 기간: 별표 8의 글로벌협력의사 체재비 기준에 따른 1인당 체재비

2. 30일 초과 60일 이내 기간: 제1호 체재비의 80/100 지급

3. 60일 초과 기간: 제1호 체재비의 70/100 지급

② 체재비는 파견일수를 기준으로 지급하되, 일시귀국 등 글로벌협력의사가 파견국가를 벗어나는 경우에 대한 체재비 지급기준은 제26조에 따른다.

③ 제16조제3항에 따라 계약기간을 연장한 글로벌협력의사에 대해서도 제1항에 각 호에 따른 체재비 감액기준을 적용한다.

④ 글로벌협력의사의 출국과 귀국 시에는 일비, 식비 외에 별표 8에 따른 숙박비를 지급할 수 있다.


### 제34조(항공료) ① 협력단은 글로벌협력의사의 출국과 귀국 시 2등 정액의 왕복항공권을 제공한다.

② 협력단은 제17조에 따라 글로벌협력의사와 계약을 해지하는 경우 동조에 따른 항공료를 지원한다. 다만, 제17조제1항제1호 및 제2호, 제5호의 사유로 계약이 해지된 경우 항공료를 지원하지 않는다.

③ 글로벌협력의사가 계약만료 후 제3국으로 이동하는 경우 본국 이동 항공운임과 제3국 이동 항공운임 중 낮은 항공운임을 지급한다.


### 제35조(이전비) 협력단은 글로벌협력의사 출국과 귀국 시에 「국외여비규정」 별표 3 이전비 지급액표를 준용하여 이전비를 지급할 수 있다.

제36조(주거비) ① 협력단은 예산의 범위 내에서 별표 9 글로벌협력의사 주거비 상한액 기준에 따라 주거비를 지급할 수 있으며, 지급 비용은 실비로 한다.

② 주거비는 3개월 단위로 지급하되, 활동국가 현지 사정을 감안하여 6개월 또는 1년분까지를 선지급할 수 있다.

③ 활동기간 중 활동기관의 변동, 과업의 변동 등으로 인하여 거주지를 변경하고자 할 때에는 사전에 해외사무소장의 승인을 받아야 한다.

④ 글로벌협력의사의 근무제외기간 또는 일시귀국한 기간의 주거비는 협력단이 부담한다.

⑤ 계약이 해지된 경우, 계약해지일이 속하는 달의 주거비는 협력단이 부담한다.

⑥ 글로벌협력의사가 주택에 입주하기 전과 귀국 전 임시로 거주한 숙박비용은 제1항 주거비 상한액 기준의 150% 범위 내에서 최대 2개월간 실비로 지급할 수 있다.


### 제37조(기타경비) ① 협력단은 글로벌협력의사에게 파견준비금으로 예방접종료, 비자수수료 등 파견준비 관련 경비를 실비로 지급할 수 있다.

② 협력단은 계약이 종료되어 귀국한 글로벌협력의사에게 계약 종료 후 1개월 내에 예산의 범위 내에서 건강검진을 지원할 수 있다.

제38조(현지활동지원) ① 글로벌협력의사가 별지 제14호 서식 또는 별지 제15호 서식에 따라 소규모프로젝트(현장사업) 또는 활동지원을 신청하면, 협력단은 이를 심사하여 제3조 각 호에 정한 글로벌협력의사의 과업와 관련된 소규모 프로젝트(현장사업)를 지원할 수 있으며, 활동지원비 지원기준은 별표 10에 따른다.

② 제1항의 활동지원비 지원 범위는 다음 각 호와 같다.

1. 활동물품지원: 의약품, 의료기기, 활동기자재 구입비, 도서 및 자료구입 등(운반비 포함)

2. 일반활동지원: 교통비(공무출장), 자료인쇄비, 통역ㆍ번역료, 현지워크샵 및 컨퍼런스 개최비용 등


### 제39조(재해보상) ① 협력단은 글로벌협력의사에 대해 해외파견자 종합보험의 가입을 지원한다.

② 협력단은 글로벌협력의사에게 질병, 사고 등이 발생한 경우 치료 및 후송을 위한 해외긴급의료 지원서비스 가입을 지원할 수 있다.

③ 글로벌협력의사의 활동기간 중 과업 수행에 관련하여 질병 및 재해가 발생하는 경우 이에 대한 협력단의 모든 책임은 협력단이 가입한 해외긴급의료 지원서비스에 의한 조치 및 해외파견자 종합보험에 따른 보상을 한도로 한다. 단, 보상범위 초과부분 및 후송 등 제반조치에 관하여 협력단이 필요하다고 인정하는 경우 추가 경비를 실비로 지원할 수 있다.

④ 제1항의 보험가입기간은 글로벌협력의사의 출국일로부터 계약종료 후 30일 이내까지의 기간으로 한다.

제40조(손해배상 등) ① 글로벌협력의사가 무단귀국하거나 근무지를 이탈한 경우, 협력단은 사안의 경중을 고려하여 기지급한 부임항공료에 상당하는 금액을 환수할 수 있다.

② 글로벌협력의사의 귀책사유로 인하여 제17조제1항제1호, 제2호, 제5호 사유에 따라 계약이 해지된 경우 협력단은 사안의 경중을 고려하여 기지급한 부임항공료에 상당하는 금액 환수 및 기타 손해배상을 청구할 수 있다.


## 제6장 심의위원회 및 제재조치

제41조(심의위원회) ① 협력단은 글로벌협력의사의 제재조치, 계약해지, 활동지원에 관한 방침 및 제반사항을 심의하기 위하여 심의위원회(이하 "위원회"라 한다)를 설치, 운영할 수 있다.

② 심의위원회는 위원장을 포함하여 7인 이내의 위원으로 구성한다. 위원장은 사업 소관 본부장으로 하며 내부위원은 3인 이내로 하며, 외부위원은 위원장을 제외한 위원 수의 2분의 1 이상으로 한다. 이 경우 간사는 소관부서의 장으로 한다.


### 제42조(위원회의 업무) 위원회는 다음 각 호의 사항에 대한 심의를 수행한다.

1. 글로벌협력의사 제재조치 및 계약해지

2. 글로벌협력의사의 활동지원에 관한 사항

3. 기타 글로벌협력의사 파견 사업 운영과 관련하여 위원장이 필요하다고 판단하는 사항

제43조(제재조치) ① 협력단은 글로벌협력의사가 규정을 위반하거나 계약서상의 의무를 불이행하는 경우 주의, 경고 또는 계약해지 등의 제재조치를 취할 수 있다.

② 협력단은 글로벌협력의사의 제재조치에 관한 사항을 심의하기 위하여 심의위원회를 개최하여야 하나, 경고 이하의 처분은 해외사무소장에게 위임할 수 있다.

③ 해외사무소장은 계약해지의 사유가 발생한 때에는 지체없이 소관부서에 보고하여야 한다.

④ 위원회가 제재조치를 의결할 때에는 다음 각 호의 기준에 따라 제재의 양정을 결정하여야 한다.

１. 주의 : 경고 사유에 미치지는 아니하나 제 규정과 글로벌협력의사로서의 자세에 어긋나는 행위를 하였다고 인정되는 경우

２. 경고 : 중대한 제재조치 혐의에 대하여 개전의 정이 있고, 정상을 참작할 여지가 있는 동시에 계속 글로벌협력의사로서 활동을 하여도 지장이 없다고 인정되는 경우

３. 계약해지 : 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 결과가 매우 중요하고 상당한 물의를 일으키어 대한민국과 협력단의 명예와 위신을 손상한 행위로서 장차 글로벌협력의사의 신분을 유지시킬 수 없다고 인정하는 경우

제44조(제재조치의 심의 및 재심) ① 글로벌협력의사에게 제재사유가 있다고 인정될 때에는 협력단 소관부서의 장은 위원회에 제재조치 의결을 요구하여야 한다.

② 제1항의 제재조치 의결 요구는 해외사무소장을 통하여 제재사유에 대한 충분한 조사를 행한 후, 입증에 필요한 관계자료와 별지 제16호 서식에 따른 해당 글로벌협력의사의 진술서를 첨부하여, 별지 제17호 서식의 제재조치의결요구서를 위원회에 제출하는 것으로 한다.

③ 글로벌협력의사가 정당한 사유 없이 제2항의 진술서를 제출요구 받은 날로부터 7일 이내에 제출하지 아니한 때에는 진술을 원하지 아니하는 것으로 보아 그 사실을 기록에 명시하여 제재조치 의결을 할 수 있다.

④ 위원회에서 경고 또는 계약해지 조치가 결정된 경우에는 해당 글로벌협력의사에게 별지 제18호 서식의 제재조치사유서를 즉시 송부하여야 하며, 계약해지의 경우에는 이와 함께 즉시 귀국을 명하여야 한다.

⑤ 제43조제4항제1호에 따라 주의처분을 할 때에는 해당 글로벌협력의사에게 별지 제19호 서식의 주의촉구장을 송부하여야 한다.

⑥ 제재조치를 받은 글로벌협력의사가 이에 불복하는 경우 제재조치사유서를 받은 날로부터 7일 이내에 별지 제20호 서식에 따라 재심을 요청할 수 있다.

⑦ 제재조치를 받은 글로벌협력의사가 재심을 요청한 경우의 재심은 그 제재조치의 양정을 원처분보다 무겁게 할 수 없으며, 재심은 1회에 한한다.


**제7장기타**


### 제45조(준용) 이 규정에 별도로 정한 것이 없는 경우에는 「전문인력 업무처리에 관한 지침」, 「국외여비규정」 등 협력단 내부규정을 준용한다.

부칙 <2026.01.02.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2026년 1월 2일부터 시행한다.

제2조(적용례) 이 규정은 시행일 이후 신규로 파견된 자와, 시행일 이전에 파견된 자 중 이 규정의 적용에 동의하여 계약을 체결한 자에 대하여 적용한다.

제3조(경과조치) 이 규정 시행 당시 이미 파견된 자 중 본 규정의 적용에 동의하지 않은 자에 대하여는 개정된 규정에도 불구하고 종전 규정을 적용한다.


## [별표 1] 글로벌협력의사 서류심사기준(제9조 관련)


**글로벌협력의사 서류심사**

<table>
<tr><th>항 목</th><th>심사기준</th><th>배 점</th></tr>
<tr><td>학력(10)</td><td>ㅇ 관련 박사학위 소지자<br>ㅇ 관련 석사학위 소지자<br>ㅇ 관련 학사학위 소지자</td><td>10<br>7<br>5</td></tr>
<tr><td>경력(30)</td><td>ㅇ 관련 경력 20년 이상<br>ㅇ 관련 경력 15년 이상 20년 미만<br>ㅇ 관련 경력 10년 이상 15년 미만<br>ㅇ 관련 경력 2년 이상 10년 미만<br>ㅇ 관련 경력 2년 미만</td><td>30<br>27<br>24<br>21<br>18</td></tr>
<tr><td rowspan="2">지원서류(60)</td><td>ㅇ 지원서 및 자기소개서</td><td>30</td></tr>
<tr><td>ㅇ 직무수행 계획 및 수요 적합도</td><td>30</td></tr>
<tr><td rowspan="2">가산점(10)</td><td>ㅇ ODA 전문가 자격증 취득자</td><td>5</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사회배려층(각 항목별 1점(최대 5점))</td><td>5</td></tr>
</table>


## [별표 2-1] 글로벌협력의사 일반면접 심사 기준(제11조 관련)


**글로벌협력의사 일반면접 심사표**

① 면접일시 및 장소:

② 면접대상자:

심사위원: (인)

<table>
<tr><th>평가항목</th><th colspan="2">평가요소</th><th>정의</th><th>배점</th><th>배점 상세</th><th>평가점수</th></tr>
<tr><td rowspan="2">대인관계<br>능력</td><td colspan="2">가. 갈등관리능력</td><td>ㅇ 갈등 상황 인식 및 해결 능력<br>ㅇ 갈등 조율을 위한 합의 도출 방식</td><td rowspan="2">40</td><td rowspan="2">탁월(33~40)<br>우수(23~32)<br>보통(17~24)<br>미흡(9~16)<br>매우미흡(0~8)</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 팀웍능력</td><td>ㅇ 목표 달성을 위한 협력 태도<br>ㅇ 타인 존중 및 상호 지원 의지</td></tr>
<tr><td rowspan="4">자원관리<br>능력</td><td colspan="2">가. 시간관리<br>능력</td><td>ㅇ 우선순위 설정 및 계획 수립 능력<br>ㅇ 기한 준수에 대한 태도</td><td rowspan="4">30</td><td rowspan="4">탁월(25~30)<br>우수(19~24)<br>보통(13~18)<br>미흡(7~12)<br>매우미흡(0~6)</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 예산관리<br>능력</td><td>ㅇ 예산 편성 및 집행에 대한 이해<br>ㅇ 지출의 정확성 및 투명성</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 물적자원<br>관리능력</td><td>ㅇ 물적자원의 효율적 활용 능력<br>ㅇ 자원관리 방식 및 기준</td></tr>
<tr><td colspan="2">라. 인적자원<br>관리능력</td><td>ㅇ 업무분장 및 역할에 대한 기준<br>ㅇ 구성원 동기부여 및 성과 관리</td></tr>
<tr><td rowspan="2">의사소통<br>능력</td><td colspan="2">가. 경청능력</td><td rowspan="2">ㅇ 상대 발언에 대한 집중 및 이해<br>ㅇ 원활한 의사소통 및 표현능력<br>ㅇ 논리력 및 설득력</td><td rowspan="2">30</td><td rowspan="2">탁월(25~30)<br>우수(19~24)<br>보통(13~18)<br>미흡(7~12)<br>매우미흡(0~6)</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 언어구사능력</td></tr>
<tr><td colspan="4">합 계</td><td colspan="2">100</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">총평</td><td colspan="5"></td></tr>
</table>

\* 합격기준 : 총점 70점 이상

\* [매우 미흡]이 1개 항목 이상인 경우 과락


## [별표 2-2] 글로벌협력의사 기술면접 심사 기준(제11조 관련)


**글로벌협력의사 기술면접 기준 심사표**

① 면접일시 및 장소:

② 면접대상자:

심사위원: (인)

<table>
<tr><th>평가항목</th><th colspan="2">평가요소</th><th>정의</th><th>배점</th><th>배점 상세</th><th>평가점수</th></tr>
<tr><td rowspan="3">의사소통 및 공감능력</td><td colspan="2">가. 환자/보호자 응대</td><td>ㅇ 환자/보호자의 요구에 대한 이해<br>ㅇ 전문적 정보 제공 및 책임 이행</td><td rowspan="3">40</td><td rowspan="3">탁월(33~40)<br>우수(23~32)<br>보통(17~24)<br>미흡(9~16)<br>매우미흡(0~8)</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 협업 소통</td><td>ㅇ 공통 목표 달성을 위한 협력 의지<br>ㅇ 타인 의견 존중 및 조율 능력</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 태도 및<br>비언어적 표현</td><td>ㅇ 면접에 임하는 태도<br>ㅇ 표정, 제스처, 시선 등 비언어적 표현</td></tr>
<tr><td rowspan="3">직업윤리 및 책임감</td><td colspan="2">가. 윤리적 판단력</td><td>ㅇ 직업 윤리 기준 및 규정에 대한 이해와 준수 의지</td><td rowspan="3">30</td><td rowspan="3">탁월(25~30)<br>우수(19~24)<br>보통(13~18)<br>미흡(7~12)<br>매우미흡(0~6)</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 직업 소명<br>의식</td><td>ㅇ 직업에 대한 책임감 및 지속적 성장 의지<br>ㅇ 업무의 중요성 인식 및 성실성</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 성실성 및 규정 준수</td><td>ㅇ 맡은 업무에 대한 성실 수행능력<br>ㅇ 활동경력 및 태도</td></tr>
<tr><td rowspan="2">문제해결 및 상황판단력</td><td colspan="2">가. 위기대처 능력</td><td>ㅇ 응급·돌발 상황에 대한 대처능력<br>ㅇ 감정조절 및 침착한 태도</td><td rowspan="2">30</td><td rowspan="2">탁월(25~30)<br>우수(19~24)<br>보통(13~18)<br>미흡(7~12)<br>매우미흡(0~6)</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 임상 추론 및 판단</td><td>ㅇ 증상·징후를 근거로 한 문제 분석 및 정의 능력<br>ㅇ 계획 수립의 논리성과 타당성</td></tr>
<tr><td colspan="4">합 계</td><td colspan="2">100</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">총평</td><td colspan="5"></td></tr>
</table>

\* 합격기준 : 총점 70점 이상

\* [매우 미흡]이 1개 항목 이상인 경우 과락


## [별표 2-3] 글로벌협력의사 외국어면접 심사표(제11조 관련)


**KOICA Global Doctor English Interview**

\* Date :

\* Name :

<table>
<tr><th colspan="2">Expression & Vocabulary</th><th colspan="2">ㅇ의사표현 능력<br>ㅇ구사하는 어휘의 다양성</th><th>Score</th></tr>
<tr><td rowspan="5">Level</td><td colspan="2">The candidate can express opinions or describe experience in highly intelligible way.<br>The candidate uses advanced vocabulary and grammar.</td><td>60</td><td rowspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can express opinions or describe experience effectively.<br>The candidate has minor errors in grammar and vocabulary.</td><td>50</td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate has limited success when expressing opinion or describing experience.<br>The candidate uses basic vocabulary and has long pauses while speaking.</td><td>40</td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can state basic opinion, but with difficulty.<br>The candidate has insufficient vocabulary or grammar to create simple descriptions.</td><td>30</td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can hardly state an opinion.</td><td>F</td></tr>
<tr><td colspan="2">Comprehension 이해력</td><td colspan="2">ㅇ질문에 대한 이해도<br>ㅇ내용 해석의 정확성</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">Level</td><td colspan="2">The candidate can easily understand the meaning and purpose of the questions.</td><td>40</td><td rowspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can understand the meaning of the questions.</td><td>30</td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can understand the general meaning of the questions with some difficulty.</td><td>20</td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can detect some words from the questions.</td><td>10</td></tr>
<tr><td colspan="2">The candidate can hardly understand questions.</td><td>F</td></tr>
<tr><td colspan="4">Comment 총평</td><td>Total</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td></td></tr>
</table>

- Any F would fail a candidate regardless of total score.

Name Signature


## [별표 3] 신체검사 불합격 판정기준(제12조 관련)


**신체검사 불합격판정기준**

1. 일반결함

가. 병의 증세 또는 경과가 좋지 않은 악성종양

(악성종양 치료 종료 후 5년간 재발이 없으면서, 해당 암 분야 전문의(상급종합병원)의 1년 이내 추적검사가 필요없다는 소견서 미제출 자)

나. 난치성 사상균성 장기질환

다. 난치성 사상충병(絲狀蟲病)

라. 단독질환으로 정상범위내 관리가 안되는 고혈압(수축기 140mmHg/ 확장기 100mmHg 이상)

마. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병에 걸렸으나 적절한 치료를 받지 않아 다른 사람을 감염시킬 가능성이 있는 사람

2. 비강(鼻腔)ㆍ구강ㆍ인후기관 계통

가. 업무수행에 큰 지장이 있을 정도로 대화 및 호흡에 장애를 주는 비강ㆍ구강ㆍ인후ㆍ식도의 변형 및 기능장애

나. 정상적인 식사가 곤란한 식도협착

3. 치아 계통

가. 아래턱관절 강직(强直), 저작근(咀嚼筋)의 질환 또는 악골(顎骨) 손상으로 30mm 이상 입을 벌릴 수 없게 된 사람

나. 아래턱관절이 탈골되어 다시 맞추기 곤란하게 된 사람

다. 발음기능과 씹는 기능을 모두 잃은 사람

4. 흉부

가. 전염성 또는 중증 결핵

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 급성 및 만성 늑막질환

다. 비결핵성 질환인 중증만성천식증.중증만성기관지염.중증 기관지확장증, 중증 폐기종, 중증 활동성 폐진균질환

5. 심장ㆍ혈관 및 순환기 계통(업무수행에 큰 지장이 있는 경우로 한정한다)

가. 심부전증(心不全症)

나. 발작성 빈맥(150회/분 이상) 또는 기질성 부정맥

다. 방실전도장애(房室傳導障碍)

라. 동맥류

마. 유착성 심낭염

바. 관상동맥질환

사. 폐성심(肺性心)

6. 복부 장기 및 내장 계통

가. 빈혈증 등의 질환과 관계 있는 비기능항진증(脾機能亢進症)

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 만성활동성간염 또는 간경변증(전염력이 있는 활동성 B형 간염 보균자, B형 간염 건강보균자로 말리리아 발생지역으로 파견 되는 자)

7. 생식비뇨기 계통

가. 중증 요실금

나. 진행성 신기능(腎機能) 장애를 동반하여 업무수행에 큰 지장이 있는 신질환(腎疾患)

다. 업무수행에 큰 지장이 있는 활동성 신결핵(腎結核) 또는 생식기결핵

라. 약물 등으로 조절되지 않는 신증후군(腎症候群)

8. 내분비 계통

가. 중증의 갑상선 기능 이상으로 업무수행에 큰 지장이 있는 비가역적인 합병증

(갑상선암 치료 종료 후 3년간 재발이 없으면서, 약물복용으로 갑상선 기능검사 상 정상이 유지된다는 전문의(상급종합병원)의 소견서 미제출자)

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 진행성 거인증 또는 말단비대증

다. 현재 치료를 받고 있지 않거나 업무수행에 큰 지장이 있는 동반질환을 합병증으로 수반하는 에디슨병(만성부신피질기능부전)

라. 현재 뇌하수체 기능 장애에 대한 약물치료 또는 호르몬치료를 받고 있지 않거나 뇌하수체선종의 기계적 압박에 의한 비가역적인 뇌신경장애 또는 뇌기능장애 등의 합병증

마. 업무수행에 큰 지장이 있는 당뇨병성(식후 200mg/dL 이상) 또는 대사질환성 합병증

9. 혈액 또는 조혈 계통(업무수행에 큰 지장이 있는 경우로 한정한다)

가. 치료하기 곤란한 혈우병

나. 혈소판 감소 자색반(紫色斑)

다. 재생불량성 빈혈

라. 용혈성 빈혈(용혈성 황달을 포함한다)

마. 진성적혈구 증가증

바. 백혈병

10. 신경계통

가. 뇌졸중(腦卒中) 등 뇌혈관질환에 의하여 업무수행에 큰 지장이 있는 후유증

나. 중추신경계 염증성질환에 의하여 업무수행에 큰 지장이 있는 후유증

다. 만성 진행성ㆍ퇴행성 질환 및 업무수행에 큰 지장이 있는 뇌척수염(腦脊髓炎)[유전성 무도병(舞蹈病), 근위축성 측색경화증, 소뇌성운동실조증(小腦性運動失調症), 다발성 경화증을 포함한다]

라. 업무수행에 큰 지장이 있는 다음 질환

1) 뇌종양 및 척수종양

2) 외상성 신경질환

3) 말초신경질환

4) 전신성의 신경근(神經筋) 접합부 질환

5) 유전성 및 후천성 만성근육질환

6) 뇌전증(腦電症)

11. 사지(四肢)

가. 보조 장구(裝具)를 사용하여도 필기능력이 없는 사람

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 골절ㆍ관절 질환자

12. 귀

두 귀의 교정청력이 모두 40dB 이상인 사람

13. 눈

가. 두 눈의 교정시력이 모두 0.2 이하인 경우

나. 두 눈의 시야협착(視野狹窄)이 모두 2분의 1 이상인 경우

다. 안구 및 그 부속기의 기질성ㆍ활동성ㆍ진행성 질환으로 인하여 시력 유지에 위협이 되고 시각 기능에 장애가 되는 질환

라. 중심 시야 20° 이내의 복시(複視)를 가져오는 안구운동장애 및 안구진탕(眼球振盪)

마. 업무수행에 큰 지장이 있는 색각 이상

14. 정신 계통

가. 업무수행에 큰 지장이 있는 정신지체

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 성격 및 행동장애

다. 업무수행에 큰 지장이 있는 정신병

라. 마약중독과 그 밖의 약물의 만성 중독자

15. 기타

가. 뇌, 심혈관질환 위험도평가 검사에서 고위험군에 속하는자

- 위험도 평가지표(나이, 유전적인자, 몸무게, 흡연, 혈압, 운동, 당뇨, 혈액 및 영상검사 등)

나. 담석증 및 요로결석 진단자

다. 낭종(3cm), 근종(2-3cm이상), 담낭 용종(1cm이상)의 경우 전문의의 (상급종합병원)의 추가 소견서 미제출자

- 담석증을 진단 받고 5년 이상 무증상인 경우는 제외


## [별표 4] 활동평가 심사표(제21조 관련)


**활동평가 심사표**

1. 평정자 구분표

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가항목</th><th>평가자</th><th>가중치</th><th>총 평가배점</th></tr>
<tr><td>본부</td><td>활동목표달성</td><td>소관 부서장</td><td>20%</td><td>20점</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사무소</td><td rowspan="2">활동목표달성/<br>역량 및 태도</td><td>소장</td><td>20%</td><td rowspan="2">40점</td></tr>
<tr><td>소관 부소장</td><td>20%</td></tr>
<tr><td rowspan="2">활동기관</td><td rowspan="2">역량 및 태도</td><td>기관장</td><td>20%</td><td rowspan="2">40점</td></tr>
<tr><td>직상급자</td><td>20%</td></tr>
</table>

\* 사무소 및 활동기관 평가는 2인 평가를 원칙으로 하나, 1인 사무소 등 적격 평가자 지정이 어려운 경우 사무소장이 지정하는 1인 평가 가능

2. 평가 총괄표

| 구 분 |  |  | 항목별<br>배점의 합 | 본부 | 사무소 | 파견<br>기관 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 활동<br>성과 | 활동 목표 달성 | 목표의 적절성 | 4 | 10(2) | 5(2) |  |
|  |  | 목표의 도전성 | 4 | 10(2) | 5(2) |  |
|  |  | 목표 달성도${}^{1)}$ | 10 | 40(8) | 5(2) |  |
|  |  | 목표 달성을 위한 노력 | 4 | 10(2) | 5(2) |  |
|  | 보고의 적절성 | 보고서의 품질 | 6 | 20(4) | 5(2) |  |
|  |  | 보고서 제출기한${}^{2)}$ | 4 | 10(2) | 5(2) |  |
| 역량 및 태도 | 업무수행 태도 및 전문성 | 적극성 | 8 |  | 10(4) | 10(4) |
|  |  | 협조성 | 8 |  | 10(4) | 10(4) |
|  |  | 책임감 | 8 |  | 10(4) | 10(4) |
|  |  | 전문성 | 16 |  | 10(4) | 30(12) |
|  | 세계시민역량 | 이문화 이해 | 8 |  | 10(4) | 10(4) |
|  |  | 대인관계 | 6 |  | 5(2) | 10(4) |
|  |  | 커뮤니케이션 | 8 |  | 10(4) | 10(4) |
|  |  | 리더십 | 6 |  | 5(2) | 10(4) |
| 합계 |  |  | 100 | 100(20) | 100(40) | 100(40) |
| 반영 비율 |  |  | 100% | 20% | 40% | 40% |

3. 평가척도 : 5점 척도 활용(목표달성도 및 보고서 제출기한 평가 기준적용)

| 구분 | 매우우수 | 우수 | 보통(적절) | 미흡 | 매우미흡 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 기준 | 배점\*100% | 배점\*90% | 배점\*80% | 배점\*70% | 배점\*60% |
| 예)10점 | 10점 | 9점 | 8점 | 7점 | 6점 |

1) 목표 달성도 평가 : 개인이 설정한 활동목표의 가중치에 따라 각 항목 세부득점을 환산하고, 목표 대비 미달성한 항목은 해당 가중치에 대해서는 0점 처리

2) 보고서 제출 기한 : 연간활동계획서, 반기보고서, 연간활동결과보고서(3종)에 대해 2점 까지 누적 적용하며, 최대 5점 감점

· 제출일로부터 1일\~3일 이하 지연 : 1점 감점

· 제출일로부터 3일 초과 지연 : 2점 감점


## [별표 5] 글로벌협력의사 등급산정기준(제30조 관련)

| 등급 | 자격 요건 |
| --- | --- |
| 1급 | ㅇ 의사면허증 취득 후 20년 이상 경력자<br>ㅇ 의사면허증 취득자 중 아래의 경력요건을 충족하는 자<br>- 보건의료분야 3급 이상 공무원으로 3년 이상 경력자<br>- 보건의료분야 4년제 대학 정교수로 3년 이상 경력자<br>- 보건의료분야 공공기관 임원으로 2년 이상 경력자 또는 책임연구원 상당으로 8년 이상 경력자<br>- 보건의료분야 민간 상장·등록기업 임원으로 3년 이상 경력자로 해당분야 경력 15년 이상인 자<br>ㅇ 전문의로 자격 취득 후 해당분야 16년 이상 경력자 |
| 2급 | ㅇ 의사면허증 취득 후 15년 이상 경력자<br>ㅇ 의사면허증 취득자 중 아래의 경력요건을 충족하는 자<br>- 보건의료분야 4급 이상 공무원<br>- 보건의료분야 4년제 대학 정교수 또는 3년 이상 부교수의 경력자<br>- 보건의료분야 공공기관의 1급 또는 책임연구원 상당으로 5년 이상 경력자<br>- 보건의료분야 민간 상장·등록기업 임원 경력자로 해당분야 경력 10년 이상인 자<br>ㅇ 전문의로 자격 취득 후 해당분야 8년 이상 경력자 |
| 3급 | ㅇ의사면허증 취득 후 10년 이상 경력자<br>ㅇ의사면허증 취득자 중 아래의 경력요건을 충족하는 자<br>- 보건의료분야 5급 이상 공무원<br>- 보건의료분야 4년제 대학 부교수 또는 2년 이상 조교수의 경력자<br>- 보건의료분야 공공기관의 2,3급 또는 책임연구원 상당의 경력자<br>- 보건의료분야 민간 상장·등록기업 소속으로 해당분야 업무경력 15년 이상인 자<br>ㅇ 전문의 자격이 있는 자 |
| 4급 | ㅇ 3급에 해당되지 아니한 자 |

※ 의사의 석, 박사학위는 별도의 경력 산정에 포함하지 않음.

※ 계약연장 시 등급 승급 기준에 해당하는 경우, 계약서를 작성하기 이전에 등급 승급을 요청해야 함.


## [별표 6] 글로벌협력의사 등급별 직접인건비 지급기준(제30조 관련)


**글로벌협력의사 등급별 직접인건비 지급기준**

| 구 분 | 1 급 | 2 급 | 3 급 | 4 급 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 지급액 | 400,000 | 310,000 | 260,000 | 230,000 | (1일 지급액, 단위 : 원) |

※ 1개월은 22일을 기준으로 산정하며, 1일 기준 금액으로 최대 22일까지 지급함.

※ 계약시작월과 계약종료월은 ‘해당 월 계약일수÷해당 월 총 일수×22일’로 적용해서 일수 계산(값은 소숫점 첫째자리에서 반올림). 단, 계약시작월과 계약종료월 일수 합은 22일을 넘지 않아야 함.


## [별표 7] 특수지 가산금 지급 기준(제32조 관련)


**특수지 가산금 지급 기준**

1. 특수지 가산금 국가별 요율

ㅇ 하기 적용 요율을 해외 투입 직접인건비에 곱하여 특수지 가산금 산출

| 구분 | 지급대상 국가 | 적용 요율 |
| --- | --- | --- |
| 특수지 ‘가’군 | KOICA 해외사무소 특수지근무수당 “가” 지역 국가 | 15% |
| 특수지 ‘나’군 | KOICA 해외사무소 특수지근무수당 “나” 지역 국가 | 10% |
| 특수지 ‘다’군 | KOICA 해외사무소 특수지근무수당 “다” 지역 국가 | 5% |

2. 특수지 가산금 지역별 구분표

ㅇ 특수지 가산금 지역별 구분표는 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 별표 2의 제4항에 명시된 “특수지 근무수당 지역별 구분표”를 따르며, 해당 시행세칙 별표 2의 변동사항이 발생할 경우 해당 사항을 적용하여 산정한다.

ㅇ “특수지 근무수당 지역별 구분표”에 누락된 국가 중 특수지 가산금 지급이 필요하다고 판단되는 국가는 가장 인접한 재외공관의 특수지 등급을 적용할 수 있다.

[참고] 「해외사무소 운영규정 시행세칙(2025.6.17.)」 별표 2 “특수지 근무수당 지역별 구분표”

| 구분 | 가 지역 | 나 지역 | 다 지역 |
| --- | --- | --- | --- |
| 아주 | 파키스탄(이슬라마바드, 카라치),<br>아프가니스탄, 방글라데시 | 네팔, 파푸아뉴기니,<br>몽골, 동티모르 | 캄보디아(프놈펜, 시엠립), 스리랑카, 피지, 라오스, 인도(뉴델리, 뭄바이, 첸나이), 미얀마 |
| 미주 | 볼리비아 | 엘살바도르,<br>에콰도르, 과테말라, 온두라스, 베네수엘라 | 도미니카공화국, 니카라과, 페루, 자메이카, 파라과이,<br>콜롬비아 |
| 유럽 |  | 투르크메니스탄, 러시아(이르쿠츠크, 유즈노사할린스크), 타지키스탄, 우크라이나 | 러시아(블라디보스톡), 아제르바이잔,<br>키르기스스탄,<br>카자흐스탄(누르술탄, 알마티)<br>우즈베키스탄, 조지아 |
| 중동 | 이라크(바그다드, 아르빌), 수단, 예멘, 리비아 | 알제리, 팔레스타인 | 이란, 레바논, 사우디아라비아(리야드, 젯다),<br>이집트 |
| 아프<br>리카 | 나이지리아(아부자, 라고스), 앙골라, 적도기니(말라보) 코트디부아르,<br>콩고민주공화국, 마다가스카르, 카메룬 | 가봉, 탄자니아, 짐바브웨, 가나, 에티오피아, 세네갈, 우간다, 르완다, 모잠비크 | 케냐, 남아프리카공화국 |


## [별표 8] 글로벌협력의사 체재비 기준(제33조 관련)


**글로벌협력의사 체재비 기준**

1. 글로벌협력의사 등급 및 지역별 등급에 따른 단가

(단위 : US$)

<table>
<tr><th rowspan="2">직급</th><th rowspan="2">지역 등급</th><th rowspan="2">일비<br>(비정산)</th><th rowspan="2">식비<br>(비정산)</th><th colspan="2">숙박비(출국/귀국, 출장 시)</th></tr>
<tr><td>(비정산)</td><td>(실비 상한액/정산)</td></tr>
<tr><td rowspan="4">1-2급</td><td>가</td><td>35</td><td>107</td><td>190</td><td>(상한액 : 223)</td></tr>
<tr><td>나</td><td>35</td><td>78</td><td>136</td><td>(상한액 : 160)</td></tr>
<tr><td>다</td><td>35</td><td>58</td><td>111</td><td>(상한액 : 130)</td></tr>
<tr><td>라</td><td>35</td><td>49</td><td>72</td><td>(상한액 : 85)</td></tr>
<tr><td rowspan="4">3-4급</td><td>가</td><td>30</td><td>81</td><td>150</td><td>(상한액 : 176)</td></tr>
<tr><td>나</td><td>30</td><td>59</td><td>116</td><td>(상한액 : 137)</td></tr>
<tr><td>다</td><td>30</td><td>44</td><td>90</td><td>(상한액 : 106)</td></tr>
<tr><td>라</td><td>30</td><td>37</td><td>69</td><td>(상한액 : 81)</td></tr>
</table>

※ 비고 : 숙박비 관련, 동일 파견 내에 비정산 단가와 실비 상한액 단가를 혼합하여 편성할 수 없으며, 불가피한 사정이 없는 한 최초 계약 시 정한 단가를 변경할 수 없다.

2. 지역별 등급 구분

ㅇ 지역별 등급 구분은 「국외여비규정」 별표 2의 국가 및 도시별 등급 구분을 따르며, 해당 규정 별표 2의 변동사항이 발생할 경우 해당 사항을 적용하여 산정한다.

[참고] 「국외여비규정(2023.4.5.)」 별표 2“국가 및 도시별 등급 구분”

  가. 가 등급
- 도쿄, 뉴욕, 런던, 로스엔젤레스, 모스크바, 샌프란시스코, 워싱턴 D.C.,
파리, 홍콩, 제네바, 싱가포르
  나. 나 등급
1) 아시아주·오세아니아주
- 베이징, 사모아, 오스트레일리아, 인도, 일본, 카자흐스탄, 쿡제도, 타이완, 파푸아뉴기니
2) 남·북아메리카주
- 멕시코, 미국, 바베이도스, 세인트루시아, 세인트빈센트그레나딘, 세인트키츠네비스, 아이티, 앤티가바부다, 자메이카, 캐나다, 트리니다드토바고
3) 유럽주
- 그리스, 네덜란드, 노르웨이, 덴마크, 독일, 러시아, 룩셈부르크, 벨기에, 사이프러스, 스웨덴, 스위스, 스페인, 아이슬란드, 아일랜드, 영국, 오스트리아, 이탈리아, 포르투갈, 프랑스, 핀란드, 헝가리
4) 중동·아프리카주
- 가나, 가봉, 남수단, 남아프리카공화국, 리비아, 모로코, 바레인, 사우디아라비아, 세이셸, 아랍에미리트, 앙골라, 에티오피아, 오만, 우간다, 이스라엘, 이집트, 적도기니, 카타르, 코트디부아르, 콩고민주공화국, 쿠웨이트
  다. 다 등급
1) 아시아주·오세아니아주
- 뉴질랜드, 니우에, 마셜군도, 말레이시아, 방글라데시, 브루나이, 아제르바이잔, 인도네시아, 중국, 키르키즈공화국, 타이, 터키, 투르크메니스탄, 파키스탄, 피지
2) 남·북아메리카주
- 가이아나, 과테말라, 도미니카공화국, 베네수엘라, 벨리즈, 브라질, 아르헨티나, 에콰도르, 우루과이, 칠레, 코스타리카, 파나마
3) 유럽주
- 라트비아, 루마니아, 리투아니아, 몬테네그로, 불가리아, 세르비아, 슬로바키아, 슬로베니아, 에스토니아, 우크라이나, 체코, 크로아티아, 폴란드
4) 중동·아프리카주
- 기니, 나이지리아, 니제르, 라이베리아, 레바논, 르완다, 말리, 모리셔스, 모잠비크, 보츠와나, 부르키나파소, 상투메프린시페, 세네갈, 수단, 스와질란드, 시에라리온, 아프가니스탄, 알제리, 요르단, 이라크, 잠비아, 중앙아프리카공화국, 카메룬, 케냐, 탄자니아
  라. 라 등급
1) 아시아주·오세아니아주
- 네팔, 동티모르, 라오스, 몽골, 미얀마, 미크로네시아, 베트남, 스리랑카, 우즈베키스탄, 캄보디아, 타지키스탄, 통가, 필리핀
2) 남·북아메리카주
- 니카라과, 볼리비아, 수리남, 엘살바도르, 온두라스, 콜롬비아, 파라과이, 페루
3) 유럽주
- 마케도니아, 몰도바, 벨라루스, 보스니아헤르체코비나, 알바니아
4) 중동·아프리카주
- 감비아, 기니비사우, 나미비아, 레소토, 마다가스카르, 말라위, 모리타니, 소말리아, 예멘, 이란, 짐바브웨, 튀니지
※ 위의 국가 및 도시별 등급 구분에 없는 국가는 여행 또는 근무 예정지에서 제2호의 국가의 수도까지의 거리가 가장 가까운 국가의 등급을 적용한다.


## [별표 9] 글로벌협력의사 주거비 상한액 기준(제36조 관련)


**글로벌협력의사 주거비 상한액 기준**

가. 미불화 지급국 (단위 : US$/월)

| 국가 | 임차료 상한액 | 국가 | 임차료 상한액 | 국가 | 임차료 상한액 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 과테말라 | 2,655 | 스리랑카 | 2,555 | 이집트 | 2,500 |
| 네팔 | 2,900 | 아제르바이잔 | 2,890 | 인도네시아 | 3,275 |
| 라오스 | 2,700 | 알제리 | 3,100 | 캄보디아 | 3,400 |
| 몽골 | 3,150 | 에티오피아 | 3,000 | 콜롬비아 | 3,400 |
| 미얀마 | 4,350 | 엘살바도르 | 2,650 | 탄자니아 | 3,800 |
| 방글라데시 | 3,000 | 요르단 | 2,175 | 파라과이 | 2,850 |
| 베트남 | 3,700 | 우즈베키스탄 | 2,550 | 팔레스타인 | 3,519 |
| 페루 | 2,700 | 나이지리아 | 실비지원<br>(개인부담<br>연 600불) | 동티모르 | 3,728 |
| 필리핀 | 3,100 | 콩고민주공화국 | 7,800 | 볼리비아 | 2,400 |
| 파키스탄 | 2,750 | 우간다 | 3,500 | 르완다 | 3,400 |
| 에콰도르 | 2,390 | 도미니카공화국 | 2,700 | 모잠비크 | 5,200 |
| 가나 | 4,050 | 키르기즈스탄 | 2,850 | 솔로몬군도 | 3,450 |


**나. 현지화 지급국 (단위 : 현지화/월)**

| 국가 | 임차료 상한액 | 국가 | 임차료 상한액 | 국가 | 임차료 상한액 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 모로코 | 22,846 | 케냐 | 287,900 | 피지 | 5,170 |
| 튀니지 | 3,735 | 카메룬 | 1,809,528 | 코트디부아르 | 1,831,625 |
| 세네갈 | 1,532,199 |  |  |  |  |


## [별표 10] 소규모 프로젝트(현장사업) 및 활동지원비 지원 기준(제38조 관련)


**소규모 프로젝트(현장사업) 및 활동지원비 지원 기준**

| 구분 | 실시 |
| --- | --- |
| 소규모 프로젝트<br>(현장사업) | 현장사업 제안서를 제출 시 사무소에서 검토,<br>협력단 소관부서 최종승인 후,<br>관련 활동 경비 지원 및 모니터링 실시<br>- 현장 사업은 계약기간 2년 당 1회 실시,<br>최대 $ 50,000 까지 가능 |
| 활동지원비 | 활동지원비를 연 $5,000 지원하며 실비정산 |

[별지 제1호 서식] 개인신용정보 조회 동의서

개인신용정보 조회 동의서
  가. 개인신용정보를 금융거래 등 상거래 관계의 설정 및 유지여부 등의 판단목적 외의 다른 목적으로 제공ㆍ이용하기 위해서는 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 제28조에 따라 서면 또는 공인 전자서명이 있는 전자문서에 의하여 본인으로부터 동의를 얻어야 합니다.
  나. 이에 본인은 귀 한국국제협력단이 글로벌협력의사 선발을 목적으로 면접합격자 발표일로부터 1개월 이내 신용정보업자로부터 본인의 신용정보를 조회하는데 동의합니다.
년 월 일
성명 : 서명 또는 (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

-[별지 제2호 서식] 질병ㆍ병력확인서


**질병ㆍ병력확인서**

1. 본인은 특이 질병이 없습니다.( )

2. 본인은 ______________을(를) ___________부터 __________까지 치료를 (받는 중이며/받았으며) 동 질병이외의 질병은 없습니다.

3. 기타 특이사항(필요시 기재) :

4. 상기 사실과 상이하거나 미고지 질병․병력이 발견될시 치료를 포함한 모든 책임은 본인이 지며 한국국제협력단의 어떤 조치에도 이의를 제기하지 않을 것임에 동의합니다.

년월일

성명 : 서명 또는 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제3호 서식] 국내교육 성실이행서약서


**국내교육 성실이행서약서**

성 명: 생년월일:

파 견 국: 파견 기관:

상기 본인은 한국국제협력단 글로벌협력의사 국내교육대상자의 신분으로 국내교육에 임함에 있어 다음 사항을 성실히 이행할 것을 서약합니다.

- 다 음 -

1. 본인은 글로벌협력의사 국내교육대상자로 선발되어 금번 국내교육에 참가하게 된 것을 영광스럽게 생각하고 교육에 성실히 임하겠습니다.

2. 본인은 한국국제협력단에서 정한 국내교육 제반규정 및 규칙을 준수하고 교육기간 중 강의자 및 교육 관련 직원의 지시 및 감독에 성실히 따르겠습니다.

3. 본인은 교육기간 중 제반규정 및 규칙을 위반하였을 경우 교육평가기준에 의한 일련의 제재조치에 따르겠습니다.

4. 본인은 교육 종료 후 한국국제협력단에서 정한 교육이수기준에 따라 최종선발에서 제외되어도 아무런 이의를 제기하지 않겠습니다.

년월일

서약인 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제4호 서식] 글로벌협력의사 파견계약서


**글로벌협력의사 파견계약서**

(계약번호 : 제 - 호)

한국국제협력단(KOICA)(이하 “협력단”이라 한다)과 협력단이 파견하는 글로벌협력의사는 협력단의 개발도상국 보건의료인력 역량강화 등을 위하여 개발도상국에 글로벌협력의사를 파견함에 있어 “협력단”의 의무 및 “글로벌협력의사”의 과업, 파견기간, 준수사항, 활동, 경비 등에 대하여 아래와 같이 파견계약을 체결하며, “협력단”이 정하는 「글로벌협력의사 파견사업 규정」이 동 계약의 일부가 됨을 수락하고, 신의와 성실로써 상호간 붙임의 계약 책무를 이행하기로 한다. 그 증거로 본 계약서 2부를 작성하여 당사자가 기명날인 후 각각 1부씩 보관한다.

1. 파견 국가:

2. 파견 활동기관:

3. 파견(계약)기간:

년월일

(협력단) (글로벌협력의사)

한국국제협력단 이사장 (인) 성명 : (인)

경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825 생년월일:

주소 :

(붙임) 계약내용


**계약내용**

글로벌협력의사는 인종, 민족, 종교 등을 초월하여 자발성․공익성의 원칙에 따라, 동 파견사업이 한국국제협력단의 보건의료 프로그램에 기여하고 개발도상국들과의 상호 이해와 협력기반 구축 그리고 인류의 복지향상을 위하여 수행됨을 인지한다.

“협력단”은 파견 국가와 체결한 의료단 파견 약정에 근거하여 “글로벌협력의사”의 파견 및 원활한 활동을 지원, 촉진하기 위하여 노력한다.

“글로벌협력의사”의 파견과 관련하여 필요한 사항을 정하기 위해 “협력단"과 ”글로벌협력의사"는 아래와 같이 파견계약을 체결하며, “협력단”이 정하는 「글로벌협력의사 파견사업 규정」이 계약의 일부가 됨을 수락하고, 신의와 성실로써 계약을 이행하기로 한다.

1. “협력단”의 "글로벌협력의사”에 대한 지원

가. 경비지급

“협력단”은 관련 규정이 정한 바에 따라 “글로벌협력의사”에게 직접인건비, 특수지 가산금, 체재비(일비, 식비), 주거비, 기타경비를 지급한다.

나. 재해보상

1)“협력단”은 "글로벌협력의사”의 파견기간동안 질병․재해․사고 등에 대비하여 해외파견자 종합보험에 가입하여 보상하도록 하며, 활동국가의 정치적, 사회적 격변이나 분쟁의 발발 등으로 인한 불가항력적인 재해를 입었을 경우에는 “협력단”은 계약보험사의 보상 범위와 한도에 따라 보상을 행한다. 그러나 “글로벌협력의사”의 과업수행과 무관한 시간 또는 장소에서 발생한 재해 및 과업수행에 기인하지 아니한 재해나 고의적인 사고 내지는 업무 이외 개인 활동 시에 발생한 재해에 대해서는 전적으로“글로벌협력의사”가 책임진다.

2)“글로벌협력의사”의 업무 수행 중 의료 및 안전 응급상황이 발생했을 경우 KOICA가 가입한 해외긴급의료지원서비스의 절차를 통하여 후송한다.

다. 업무지원

“협력단”은 “글로벌협력의사”의 “활동기관”이 “글로벌협력의사”의 원활한 업무 수행을 위한 환경을 제공하기 위해 필요한 조치를 취하도록 성실히 노력해야 한다.

2. “글로벌협력의사”의 의무 및 일반 준수사항

가. 신의성실의 원칙 : 글로벌협력의사는 신의성실의 원칙으로 과업에 임하여야 하며, 현지파견 기간 중에는 파견 목적과 무관한 활동을 수행하거나, 활동에 영향을 줄 수 있는 개인활동 등을 해서는 아니되며, 협력단이 요청하는 과업 수행에 최선의 노력을 다하여야 한다.

나. 청렴의 의무 : 글로벌협력의사는 청렴 및 비밀유지 서약서에 명시된 바와 같이 공정하고 투명하게 과업을 수행하며, 본 활동과 관련하여 이해관계자나 제3자와 금전을 주고받는 행위, 제3자에게 사업을 중개하는 등의 행위 일체를 하지 않는다.

다. 품위유지의 의무 : 글로벌협력의사는 「한국국제협력단 인권경영규정」 제2장 인권경영 일반원칙에 따라 욕설, 폭언, 폭행, 혐오 발언, 성희롱‧성폭력 행위 등으로 파견국 이해관계자와 사업 담당자 등의 인권을 저해하는 행위를 하여서는 안되며, 법, 문화, 관습을 존중하고 개발협력 사업을 수행하는 글로벌협력의사로서의 품위유지에 힘쓴다.

라. 비밀엄수의 의무 : 글로벌협력의사는 파견기간 중은 물론 파견기간 후에도 과업 수행 과정에서 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.

마. 상호 존중의 의무 : 글로벌협력의사는 협력단 직원 및 파견국 파트너 등과 업무를 수행하는 과정에서 기본적인 예의를 갖추고 상대방 의견을 경청하며, 상대방에게 모욕적이거나 비인격적인 언행을 하지 않아야 한다.

바. 이해충돌행위의 금지 : 글로벌협력의사는 과업 수행과 관련하여 개인의 이익을 위해 업무를 불공정하게 처리하거나, 개인의 학업 등 파견목적과 무관한 이익을 위해 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 등의 이해충돌행위를 하여서는 아니된다.

사. 업무상 종교활동의 금지 : 글로벌협력의사는 과업 수행에 중대한 영향을 미치는 파견국 내에서의 종교활동을 하여서는 아니된다.

아. KOICA 사업 중복 참여 금지 : 글로벌협력의사는 파견기간 중 KOICA의 타 사업에 중복하여 참여하지 못한다. 단, 활동국가 또는 협력단의 요청 등으로 예외적인 활동이 필요하다고 해외사무소장이 판단할 경우, 본부 소관부서의 사전 승인을 득하여 이를 허가할 수 있다.

자. "글로벌협력의사”는 「글로벌협력의사 파견사업 규정」 별지 제5호 서식에 따라 서약서를 작성하여 협력단에 제출한다.

3. "KOICA”의 활동관리

가. "글로벌협력의사”는 원칙적으로 파견기간 중 활동국가를 이탈하거나 본국에 귀국할 수 없으나, 아래의 경우에 대하여는 활동기관의 허가를 얻어 “협력단”에게 그 승인을 받아야 한다.

1) 활동기간 내에 활동국가 이외의 국가로 출장 또는 여행을 하는 경우

2) 본인 및 배우자의 부모, 배우자 및 자녀가 사망하여 본국에 일시귀국하는 경우

3) 본인의 부상 또는 질병으로 본국에서의 치료가 불가피하여 일시귀국하는 경우

4) 계약기간 만료를 앞두고 계약연장을 신청한 “글로벌협력의사”가 본국에서 건강검진을 받는 경우

5) 활동기간이 2년을 경과한 “글로벌협력의사”가 「의료법」에 따른 보수교육을 받기 위해 일시귀국 하는 경우

6) 기타 “협력단”이 특별히 필요하다고 인정하는 경우

나. "글로벌협력의사”에 대한 “협력단”의 활동관리는 아래 사항을 따른다.

1) (비상연락체계) “글로벌협력의사"는 활동국가 소재 “협력단” 해외사무소와 비상연락체계를 구축하고 주요사항을 보고한다.

2) (보고) “글로벌협력의사"는 매반기 다음달 15일까지 활동보고서를 ”KOICA"에 제출한다. “글로벌협력의사"는 “협력단”이 보고서의 내용이 미흡하다고 판단하여 수정제출을 요구할 경우 즉시 이에 응하여야 한다.

3) (근무제외기간) “글로벌협력의사”는 근무제외기간 신청 시 활동기관의 승인서한 및 「글로벌협력의사 파견사업 규정」별지 제10호 서식을 해외사무소에 제출해야하며, 근무제외기간에 활동국가를 벗어나는 경우 협력단 소관부서의 승인을 받아야 한다.

4) (출장) “글로벌협력의사"가 현지 과업활동과 관련한 출장을 실시할 경우 「글로벌협력의사 파견사업 규정」 별지 제11호 서식을 제출하여 해외사무소장의 승인을 받아야 하며, 제3국 출장의 경우 협력단 소관부서의 승인을 받아야 한다.

4. 계약 연장

가. “글로벌협력의사”가 계약연장을 희망하는 경우 계약종료 3개월 전까지 「글로벌협력의사 파견사업 규정」 별지 제6호 계약연장신청서를 제출해야 하며, 건강검진 결과서 등 필수자료를 “협력단”에 제출하여야 한다.

나. “협력단”은 활동기관과 해외사무소장의 의견 및 활동평가 등을 종합 검토하여 그 필요성이 인정될 때에는 “글로벌협력의사”의 계약을 연장할 수 있다

5. 활동의 중단

가. “글로벌협력의사”는 개인 신변상의 이유로 활동을 지속할 수 없는 경우에 “협력단” 및 활동기관과 협의를 거쳐 계약을 해지할 수 있다. 이 경우 “글로벌협력의사”는 별지 제7호 계약해지신청서를 계약해지 30일 전까지 “협력단”에 제출해야 한다. 계약기간 중도에 계약을 해지한 “글로벌협력의사”는 분기별로 사전 지급된 경비를 일할계산하여 귀국 전 “협력단”에 일체 반납하여야 한다.

나. “협력단”은 “글로벌협력의사”가 아래 각 호에 해당하는 경우, “글로벌협력의사”와 계약을 해지하고 귀국명령을 내릴 수 있다. 또한 상황에 따라서는 일시귀국을 명하고 엄격한 조사를 거쳐 활동의 중단을 결정할 수 있다.

1) 부상 또는 심신상의 장애로 인하여 파견 업무수행에 지장을 초래하거나 또는 이를 도저히 극복할 수 없는 경우

2) 활동국가의 상황으로 “협력단” 해외사무소장이 본국 송환을 요청하여 온 경우

3) 활동평가 결과 평점이 60점 미만인 경우

4) 협력단의 사업계획 변경 또는 취소로 인하여 더 이상 활동 필요성이 없는 경우

다. “글로벌협력의사”가 “협력단”으로부터 계약 해지를 서면통보 받은 후 30일 이후에 동 계약은 효력을 상실한다.

6. 활동국가에 있어서의 돌발사태

가. “협력단”은 “글로벌협력의사”의 파견기간 중 활동국가의 정치적, 경제적, 사회적 혼란 상태로 인해 “글로벌협력의사”의 업무수행이 불가능한 경우 또는 그러한 가능성이 있다고 판단된 경우, “글로벌협력의사”에게 활동국가내 혹은 제3국의 안전지대로 대피할 것을 명령하거나 본국 귀국을 명하는 등의 필요한 조치를 취할 수 있다.

나. 활동국가에 긴급사태가 발생한 경우 “글로벌협력의사”는 “협력단” 및 활동기관의 지시에 반드시 따라야 한다.

다. “협력단”은 “가”항에 따른“글로벌협력의사”의 본국 대기기간이 45일을 초과한 후에도 여전히 재파견이 불가능할 경우, 45일을 초과한 날로부터 30일 간의 협의기간을 두며, 동 기간 만료 시 파견이 종료된 것으로 본다. 다만, “글로벌협력의사”의 파견 계약기간이 대기기간 중 종료한 때에는, 파견 계약기간 종료일에 “글로벌협력의사”의 파견 의무도 종료된 것으로 본다.

7. 제재조치 등

가. "글로벌협력의사”가 중대한 과실로 파견 활동기관 또는 “협력단”에게 중대한 재산상의 손해를 초래한 경우 “협력단”은 사실조사를 실시하여 "글로벌협력의사"에게 배상을 요구할 수 있으며, 이 경우 "글로벌협력의사”는 "KOICA”에게 배상하여야 한다.

나. “협력단”은 "글로벌협력의사”가 제2조의 일반준수사항을 포함하여 본 계약을 위반한 경우 주의, 경고 또는 계약해지 등의 조치를 취할 수 있다. “협력단”은 "글로벌협력의사”의 자격을 박탈할 경우 "글로벌협력의사”에게 적절한 소명의 기회를 부여하여야 한다.

다. “협력단”이 "글로벌협력의사”에 대하여 제재조치 안건에 대한 의견을 청취하기 위하여 일시귀국 명령을 내리는 경우 "글로벌협력의사"는 지체 없이 귀국하여야 한다.

라. “협력단”은 “글로벌협력의사”가 아래 각 호에 해당하는 경우, “글로벌협력의사”와 계약을 해지하고 귀국명령을 내릴 수 있다.

1) 본 계약에 명시된 일반 준수사항을 위반한 경우

2) 활동기관의 판단이나 “협력단”의 판단에 의하여 “글로벌협력의사”로서의 자질과 적격성이 부족하다고 판단된 경우

3) 기타“협력단”의 "글로벌협력의사”파견사업 운영에 관한 제반 규정이 정한 의무사항을 위반한 경우

8. 저작물 이용 권한 이전 등

가. “글로벌협력의사”는 파견기간 동안 본 계약으로 인해 발생한 일체의 저작물(제2항제나목 및 제사목에 따른 보고서를 포함하나 이에 한정되지 않음)에 관한 2차적저작물작성권을 포함한 저작재산권 일체, 특허권, 상표권, 실용신안권 등 지식재산권 일체가 “협력단”에게 귀속됨을 확인한다.

나. “글로벌협력의사”가 위 저작물의 사용을 희망하는 경우, 사전에 “협력단”의 승인을 득하여야 한다.

다. “글로벌협력의사”는 본 계약을 이행함에 있어서 타인의 특허권, 상표권, 디자인권 등 지식재산권 및 초상권, 기타 권리를 침해하여서는 아니 되며, “협력단”에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

1) 대상 저작물의 저작권양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

2) 대상 저작물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

3) 본 약정을 체결하기 전 대상 저작물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정한 사실이 없다.

마. “글로벌협력의사”는 일체의 저작물과 관련한 제3자와의 분쟁에 관하여 “협력단”을 전적으로 면책시켜야 한다. 만일 각종 저작물로 인하여 “협력단”이 제3자에게 손해배상의무를 부담하는 등 “협력단”에게 손해가 발생하는 경우 “글로벌협력의사”는 그로 인한 모든 손해를 배상하여야 한다.

9. 본 계약서에 정해지지 아니한 사항은 “협력단”의 관련 규정 등에 따른다.

10. 본 계약의 준거법은 한국법으로 하고, 본 계약과 관련하여 당사자사이에 발생한 분쟁은 “협력단”의 선택에 따라 법원의 판결 또는 「중재법」에 의한 중재에 의하여 해결한다. 법원의 판결에 의하는 경우에는 “협력단”의 주소지 관할법원인 수원지방법원 성남지원을 합의관할로 하며, 중재에 의하는 경우에는 대한상사중재원의 관할로 한다. 후자의 경우 중재판정은 확정적이며 당사자를 구속한다.

[별지 제5호 서식] 서약서


**서약서**

본인은 한국국제협력단의 글로벌협력의사로서 앞으로 해외에 파견되어 소정의 활동에 임함에 있어 다음의 사항을 충실히 이행할 것을 서약합니다.

- 다 음 -

1. 본인은 글로벌협력의사로서 자부심과 긍지를 가지고 맡은 과업을 충실히 수행하기 위하여 헌신적으로 봉사하겠습니다.

2. 본인은 귀 한국국제협력단의 제반 규정과 규칙을 준수하고 과업에 관한 사항은 파견 활동기관과 한국국제협력단의 지시 및 지도에 따르겠습니다.

3. 본인은 글로벌협력의사로서 해외에서 과업을 수행함에 있어 아래의 사항을 위반하였을 때에는 민․형사상의 책임은 물론 소정의 제재조치 처분을 받아도 이의를 제기하지 않겠습니다.

가. 법령․규정 및 계약서의 내용을 위반하였을 때

나. 한국국제협력단 및 대한민국의 위신을 손상시키거나 글로벌협력의사 파견사업전체의 불명예가 되는 행위를 하였을 때

다. 고의 또는 중대한 과실로 활동기관 및 한국국제협력단에 손해를 끼쳤을 때

라. 기타 계약서상 준수사항 등 한국국제협력단과의 계약내용을 위반하였을 때

년월일

성 명: (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제6호 서식] 글로벌협력의사 계약연장신청서

글로벌협력의사 계약연장신청서
본인은 협력단의 글로벌협력의사로서 년 월 일자로 계약기간이 만료되는바, 이에 파견기간을 개월간( 년 월 일부터 년 월 일까지) 연장하고자 이를 신청하오니 승인하여 주시기 바랍니다.
년 월 일
활 동 국 가:
활 동 기 관:
신 청 자 (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

첨부: 1. 활동기관 승인 공문 1부

2. 계약연장 후 활동계획서 1부

[별지 제7호 서식] 글로벌협력의사 계약해지신청서


**글로벌협력의사 계약해지신청서**

<table>
<tr><th>성 명</th><th colspan="2"></th><th>생년월일</th><th></th></tr>
<tr><td>활동국가</td><td colspan="2"></td><td>파견기관</td><td></td></tr>
<tr><td>활동기간</td><td colspan="4">년월～년월</td></tr>
<tr><td>희망해지일</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">상기 본인은 아래와 같은 사유로 글로벌협력의사 계약을 해지하고자 합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">계약<br>해지<br>사유</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

년월일

신청자(인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제8호 서식] 글로벌협력의사 연간 활동계획서


**글로벌협력의사 연간 활동 계획서 (양식)(oooo년)**

<table>
<tr><th colspan="4">1. 기본정보</th></tr>
<tr><td>성 명</td><td></td><td>파견기간</td><td></td></tr>
<tr><td>파견국가</td><td></td><td>활동기관</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="2">2. 활동 환경 분석 : 파견국가 및 활동 기관 특징 등</th></tr>
<tr><td>구분</td><td>세부내용</td></tr>
<tr><td>파견국가<br>의료 환경 특징</td><td></td></tr>
<tr><td>활동기관<br>특징 및 환경</td><td></td></tr>
<tr><td>기타 활동 환경</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="2">3. 전년도 활동 실적 및 평가 (*최초 파견자 작성 불요)</th></tr>
<tr><td>구분</td><td>세부내용</td></tr>
<tr><td>주요 실적</td><td></td></tr>
<tr><td>활동에 대한 평가/성찰 의견</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="8">4. 연간 활동 목표 요약</th></tr>
<tr><td colspan="8">o (공통) 수혜자 수</td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="2">목표인원</td><td colspan="2">구분</td><td colspan="2">목표인원</td></tr>
<tr><td rowspan="5">직접<br>수혜자 수</td><td>1분기</td><td colspan="2"></td><td rowspan="5">간접<br>수혜자 수</td><td>1분기</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>2분기</td><td colspan="2"></td><td>2분기</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>3분기</td><td colspan="2"></td><td>3분기</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>4분기</td><td colspan="2"></td><td>4분기</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>합 계</td><td colspan="2"></td><td>합 계</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="8">o (개인별) 연간 활동 목표</td></tr>
<tr><td>구분</td><td colspan="5">목표명</td><td colspan="2">목표비중</td></tr>
<tr><td>목표1</td><td colspan="5"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>목표2</td><td colspan="5"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>목표3</td><td colspan="5"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="6">합계</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="3">5. 연간 활동 목표 세부내용</th></tr>
<tr><td colspan="3">o 활동목표 1</td></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표의 적절성</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표의 도전성</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">산식</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">반기별 세부 활동 계획</td><td>상반기</td><td></td></tr>
<tr><td>하반기</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="3">o 활동목표 2</th></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표의 적절성</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표의 도전성</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">산식</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">반기별 세부 활동 계획</td><td>상반기</td><td></td></tr>
<tr><td>하반기</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="3">o 활동목표 3</th></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표의 적절성</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표의 도전성</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">산식</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">반기별 세부 활동 계획</td><td>상반기</td><td></td></tr>
<tr><td>하반기</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="8">6. 연간 기타 활동 목표 및 의견</th></tr>
<tr><td>구분</td><td colspan="7">활동 세부내용</td></tr>
<tr><td>소규모 프로젝트<br>운영계획 (안)</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>기타 활동 목표</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="8">7. 기타 의견</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
</table>

[별지 제9-1호 서식] 반기 활동보고서(상반기)


**글로벌협력의사 반기 활동보고서 (oooo년 상반기)**

<table>
<tr><th colspan="20">1. 기본정보</th></tr>
<tr><td colspan="4">성 명</td><td colspan="6"></td><td colspan="5">파견기간</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">파견국가</td><td colspan="6"></td><td colspan="5">활동기관</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="20">2. 직전 반기 활동 실적 및 평가 <*최초 파견자 작성 불요 ></td></tr>
<tr><td colspan="3">구분</td><td colspan="17">세부내역</td></tr>
<tr><td colspan="3">직전 반기 주요 실적</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td colspan="3">직전 반기 활동에 대한 평가/성찰 의견</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="20">3. (공통) 반기별 양적 실적 : 수혜자 수</td></tr>
<tr><td>구분</td><td colspan="4">목표인원</td><td colspan="3">실적인원</td><td colspan="3">달성률</td><td>구분</td><td colspan="4">목표인원</td><td colspan="2">실적인원</td><td colspan="2">달성률</td></tr>
<tr><td>직접<br>수혜자 수</td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td>간접<br>수혜자 수</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="20">4. (개인별) 활동 목표별 실적</td></tr>
<tr><td colspan="20">o 활동 실적 1</td></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td colspan="18"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td colspan="7"></td><td colspan="5">실적치</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="11">주요활동내용</td><td colspan="7">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td colspan="2">반기 활동 성과</td><td colspan="11"></td><td colspan="7"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="12">o 활동실적 2</th></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">실적치</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="6">주요활동내용</td><td colspan="4">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td colspan="2">반기 활동 성과</td><td colspan="6"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="12">o 활동실적 3</td></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">실적치</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="6">주요활동내용</td><td colspan="4">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td colspan="2">반기 활동 성과</td><td colspan="6"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="12">5. 기타 활동 실적</td></tr>
<tr><td>구분</td><td colspan="6">주요활동내용</td><td colspan="5">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td>반기 활동 성과</td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="2">6. 활동 성찰 및 의견</th></tr>
<tr><td>성찰 및 의견</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="8">7. 세부 활동 증빙자료</th></tr>
<tr><td colspan="4">증빙1</td><td colspan="4">증빙2</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">증빙1 자료 설명 :</td><td colspan="4">증빙2 자료 설명 :</td></tr>
<tr><td colspan="4">증빙3</td><td colspan="4">증빙4</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">증빙3 자료 설명 :</td><td colspan="4">증빙4 자료 설명 :</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="8">8. 향후 활동 계획</td></tr>
<tr><td>o월</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>o월</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>o월</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>o월</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>o월</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>o월</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="8">9. 기타 활동 의견</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
</table>

[별지 제9-2호 서식] 반기 활동보고서(하반기)


**글로벌협력의사 반기 활동보고서 (oooo년 하반기)**

<table>
<tr><th colspan="19">1. 기본정보</th></tr>
<tr><td colspan="4">성 명</td><td colspan="6"></td><td colspan="5">파견기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">파견국가</td><td colspan="6"></td><td colspan="5">활동기관</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="19">2. 직전 반기 활동 실적 및 평가 <*최초 파견자 작성 불요 ></td></tr>
<tr><td colspan="3">구분</td><td colspan="16">세부내역</td></tr>
<tr><td colspan="3">직전 반기 주요 실적</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="3">직전 반기 활동에 대한 평가/성찰 의견</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="19">3. (공통) 반기별 양적 실적 : 수혜자 수</td></tr>
<tr><td>구분</td><td colspan="4">목표인원</td><td>실적인원</td><td colspan="2">달성률</td><td colspan="3">구분</td><td colspan="3">목표인원</td><td colspan="3">실적인원</td><td colspan="2">달성률</td></tr>
<tr><td>직접<br>수혜자 수</td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="3">간접<br>수혜자 수</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="19">4. (개인별) 활동 목표별 실적</td></tr>
<tr><td colspan="19">o 활동 실적 1</td></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td colspan="7"></td><td colspan="4">실적치</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="10">주요활동내용</td><td colspan="7">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td colspan="2">반기 활동 성과</td><td colspan="10"></td><td colspan="7"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="12">o 활동실적 2</th></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">실적</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="6">주요활동내용</td><td colspan="4">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td colspan="2">반기 활동 성과</td><td colspan="6"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="12">o 활동실적 3</td></tr>
<tr><td colspan="2">목표명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표설명</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="2">목표치</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">실적</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">구분</td><td colspan="6">주요활동내용</td><td colspan="4">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td colspan="2">반기 활동 성과</td><td colspan="6"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="12">5. 기타 활동 실적</td></tr>
<tr><td>구분</td><td colspan="6">주요활동내용</td><td colspan="5">주요활동 성과</td></tr>
<tr><td>반기 활동 성과</td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="2">6. 활동성찰 및 의견</th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>성찰 및 의견</td><td colspan="7"></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="14">7. 반기별 세부 활동 증빙자료</th></tr>
<tr><td colspan="6">증빙1</td><td colspan="8">증빙2</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="6">증빙1 자료 설명 :</td><td colspan="8">증빙2 자료 설명 :</td></tr>
<tr><td colspan="6">증빙3</td><td colspan="8">증빙4</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="6">증빙3 자료 설명 :</td><td colspan="8">증빙4 자료 설명 :</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="14">8. 연간 활동 성과요약 및 자가점검표</td></tr>
<tr><td rowspan="3">수혜자 수<br>달성률</td><td>구 분</td><td colspan="3">직접</td><td colspan="3">간접</td><td colspan="3">합계</td><td colspan="3">달성률</td></tr>
<tr><td>목표인원</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>실적인원</td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">목표달성률</td><td>구 분</td><td colspan="2">목표1</td><td colspan="3">목표2</td><td colspan="2">목표3</td><td colspan="3">합계</td><td colspan="2">달성률</td></tr>
<tr><td>목표명</td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2" rowspan="4"></td></tr>
<tr><td>목표치</td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>실적치</td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>목표비중</td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="14">9. 기타 활동 의견</td></tr>
<tr><td colspan="14"></td></tr>
</table>

[별지 제10호 서식] 근무제외기간 사용 신청서

<table>
<tr><th colspan="7">근무제외기간 사용 신청서</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>성 명</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>활동국가</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>활동기관</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="7">위 본인은 다음과 같은 사유로 근무제외기간의 사용을 신청하오니<br>승인하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">1. 근무제외 사용기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">2. 근무제외 사용사유</td><td colspan="4">□ 개인사유 □ 질병 또는 부상 치료 목적</td></tr>
<tr><td colspan="3">3. 파견국 내외 이동여부</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">◯ 이동국가/지역</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">◯ 이동목적</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">◯ 체류기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">4. 근무제외기간 중 연락처</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">5. 활동기관 승인여부</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">6. 기타 특이사항</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="7">년 월 일<br>신청자 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

첨부 관련 증빙서류 일체(활동 기관의 승인서한 포함)

[별지 제11호 서식] 출장 신청서

<table>
<tr><th colspan="7">출장 신청서</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>성 명</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>활동국가</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td>활동기관</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="7">위 본인은 다음과 같은 사유로 출장근무를 신청하오니<br>승인하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">1. 출장 국가 및 지역</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">2. 출장 기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">3. 출장 목적</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">4. 출장기간 중 연락처</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">5. 기타 특이사항</td><td colspan="4">* 활동기관 승인 여부 반드시 기입</td></tr>
<tr><td colspan="7">년 월 일<br>신청자 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

첨부 관련 증빙서류 일체(활동 기관의 승인서한 포함) 필수 첨부

[별지 제12호 서식] 일시귀국 승인 신청서

<table>
<tr><th colspan="7">일시귀국 승인 신청서</th></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td>성 명</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td>활동국가</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td>활동기관</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="5">위 본인은 다음과 같은 사유로 일시귀국을 신청하오니<br>승인하여 주시기 바랍니다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">일시귀국 사유</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">신청내용</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">신청기간</td><td colspan="5">부터 까지 ( )일간</td></tr>
<tr><td colspan="7">년 월 일<br>신청자 (인)<br>한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀하</td></tr>
</table>

첨부: l. 활동기관 승인서 1부

2. 관련 증빙서류 일체

[별지 제13호 서식] 귀국보고서


**귀국보고서**

| 성 명 |  | 활동국가 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 활동 분야 |  | 활동기관 |  |
| 활동 기간 |  | 보고서 제출일 |  |

1. 활동목적

- 활동과제

- 활동기관 소개

2. 활동 일정표

- 연간 활동내역

- 주제별 활동내역

3. 활동내역 및 실적

- 의료인력 지식공유 실적

- 의료인력 기술공유 실적

- 진료 및 치료실적

- 활동국 의료계와의 교류 및 기타 활동사항

- 활동에 대한 자기평가 및 활동국 반응

- KOICA 파견인력 안전 및 건강관리 시스템 구축

4. 활동성과 및 개선점

- 활동성과(목표 달성도 및 구체적 성과)

- 개선점(문제점)

5. 건의사항

- 후임자 활동의 필요성 유무

- 제언 및 건의사항

6. 참고자료

- 활동국 제출보고서(제출한 경우)

- 기제출 보고서 모음

- 업무수행 관련자료

- 제반 정보자료 등

[별지 제14호 서식] 소규모 프로젝트(현장사업) 요청서

<table>
<tr><th><table>
<tr><th>소규모 프로젝트(현장사업) 요청서</th></tr>
</table><br><table>
<tr><th>활동국가</th><th></th></tr>
<tr><td>활동기관</td><td></td></tr>
<tr><td>활동기간</td><td></td></tr>
<tr><td>성 명</td><td>(인)</td></tr>
</table><br>한국국제협력단 이사장 귀하</th></tr>
</table>

소규모프로젝트(현장사업) 지원 요약서

<table>
<tr><th>1.사업명</th><th colspan="4">ㅇ국문명:<br>ㅇ영문명:</th></tr>
<tr><td>2. 사업기간</td><td></td><td colspan="2">3. 성명/분야</td><td></td></tr>
<tr><td>4. 사업규모</td><td colspan="4">ㅇUS$ (KOICA: US$ /수원기관: US$ )</td></tr>
<tr><td>5. 개발목적</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>6. 사업목표</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>7. 주요사업내용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>8. 수혜자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">9. 투입내역</td><td colspan="2">수원기관</td><td colspan="2">KOICA</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">합계: US$</td><td colspan="2">합계: US$</td></tr>
<tr><td>10. 성과</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>11. 요청기관<br>(활동기관)</td><td colspan="4"></td></tr>
</table>

[별지 제15호 서식] 활동지원비 요청서

첨부: 요청품목 세부내역서 1부

<table>
<tr><th colspan="7">활동지원비 요청서</th></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td>활동국가</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td>활동기관</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td>활동기간</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td>성 명</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="7">위 본인은 다음과 같이 활동지원비 지원을 요청하오니<br>승인하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">1. 지원요청내역</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">2. 요청세부내역 및 금액</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">3. 지원요청 사유</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">4. 기대효과</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">5. 조치사항</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="7">년 월 일<br>신청자 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제16호 서식] 진술서

<table>
<tr><th colspan="4">진술서</th></tr>
<tr><td>성명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>활동<br>국가</td><td></td><td>활동<br>기관</td><td></td></tr>
<tr><td>활동<br>기간</td><td></td><td>파견<br>직위</td><td>글로벌협력의사</td></tr>
<tr><td colspan="4"><진술내용><br>년 월 일<br>작성자 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제17호 서식] 제재조치의결요구서


**제재조치의결요구서**

<table>
<tr><th rowspan="2">인<br>적<br>사<br>항</th><th>① 성 명</th><th></th><th>② 활동국가</th><th></th></tr>
<tr><td>③ 활동기관</td><td></td><td>④ 활동기간</td><td></td></tr>
<tr><td>⑤<br>제<br>재<br>조<br>치<br>사<br>유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>⑥<br>의<br>결<br>요<br>구<br>내<br>용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 제재조치를 심의ㆍ의결하여 주시기 바랍니다.<br>년 월 일</td></tr>
</table>

[별지 제18호 서식] 제재조치사유서


**제재조치사유서**

<table>
<tr><th rowspan="2">인<br>적<br>사<br>항</th><th colspan="2">①성 명</th><th></th><th>②활동국가</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="2">③활동기관</td><td></td><td>④활동기간</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑤주문</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑥사유</td><td colspan="4">별첨 제재조치의결서 사본과 같음</td></tr>
<tr><td colspan="6">귀하<br>위와 같이 처분되었음을 통지 합니다.<br>년 월 일<br>한국국제협력단 이사장</td></tr>
<tr><td colspan="6">(글로벌협력의사자격박탈자의 귀국기일: . . . 한)</td></tr>
<tr><td colspan="6">참 고 : 이 처분에 대한 불복이 있을 때에는 본 제재조치사유서를 받은 날로부터 7일 이내에 재심을 청구할 수 있습니다.</td></tr>
</table>

[별지 제19호 서식] 주의 촉구장


**주의촉구장**

| 성 명 |  | 활동국가 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 활동기관 |  | 활동기간 |  |

귀하와 관련된 다음 사항은 글로벌협력의사 명예를 훼손한 매우 유감스러운 일이라는 점을 깊이 반성하여 향후로는 글로벌협력의사로서의 기본자세에 어긋나는 여하한 일도 없도록 엄중 주의를 촉구함.

- 지 적 내 용 -

년월일


**한국국제협력단 이사장**

[별지 제20호 서식] 재심청구서


**재심청구서**

| 성 명 |  | 활동국가 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 활동기관 |  | 활동기간 |  |

년 월 일부 제재조치에 대하여 다음과 같이 재심을 청구합니다.

ㅇ청구이유:

ㅇ요망사항:

ㅇ반증서류:별첨

년월일

청구인 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**