# 개발협력인재 양성 사업 규정 (2025.02.25 개정)

제정 2023.12.27. 규정 제509호

개정 2025.02.25. 규정 제531호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단사업시행지침」제3조 및 제19조에 따라, 인력파견 사업 중 하나로서 개발협력인재 양성 사업의 시행에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

1. “개발협력인재”는 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 개발협력 분야 전문 인재 양성을 목적으로 운영하고 있는 KOICA 코디네이터(이하 “코디네이터”라 한다), 다자협력전문가(이하“KMCO”라 한다) 파견사업, ODA 청년인턴(이하 “YP”라 한다)사업에 참여하는 인재를 의미한다.

2. “파견대상기관”은 KOICA 해외사무소, 재외공관 외 KOICA와 인력파견 약정 하에 개발협력인재를 파견받은 국제기구 및 공모를 통해 선정되어 KOICA와 약정을 체결한 사업수행기관을 의미한다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제2조의2(개발협력인재의 구분) 개발협력인재는 아래와 같이 구분한다.

1. 코디네이터는 협력단 해외사무소에서 개발협력 사업 및 글로벌 인재 관리 등 지원 업무를 수행하는 자를 지칭한다.

2. KMCO는 협력단과 약정을 체결한 국제기구에 파견하여 개발협력 프로젝트 등의 업무를 수행하는 자를 지칭한다.

3. ODA YP는 개발협력 분야에 대한 진로 탐색 및 경험을 지원하고자 하는 진입 단계의 청년인턴으로 해외 YP와 사업수행기관 YP로 구분한다. <개정 2025.02.25.>

가. 해외 YP는 협력단 해외사무소 또는 재외공관에 파견되어 활동하는 청년인턴을 지칭한다.

나. 사업수행기관 YP는 협력단이 공모를 통해 선정한 사업수행기관에서 활동하는 청년인턴을 지칭한다. <개정 2025.02.25.>


### 제2조의3(파견대상기관의 구분) 파견대상기관은 아래와 같이 구분한다.

1. 사업수행기관 : 협력단이 공모를 통해서 약정을 체결한 국내에서 개발협력 유관 업무를 수행하는 기관, 대학, 기업, 단체 등을 포괄하는 의미로, 사업수행기관 YP가 활동하는 기관을 지칭한다. <개정 2025.02.25.>

2. 국제기구 : 경제협력개발기구(OECD) 개발원조위원회가 정한 개발 관련 다자기구(비정부 간 기구 포함) 가운데 협력단이 재정적 기여를 하거나 공동사업 추진 등을 통하여 협력하는 기구 중 KMCO를 파견하는 기구를 지칭한다.


### 제3조(적용범위) 이 규정은 한국국제협력단이 운영하는 개발협력인재 양성 사업에 적용한다.

제4조(다른 내규와의 관계) 개발협력인재 양성 사업에 관하여 다른 내규에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다. <개정 2025.02.25.>


## 제2장 모집 및 선발


### 제5조(자격요건) 개발협력인재의 자격요건은 사업별 특성을 고려하여 별도로 정하며, 공통 자격요건은 다음 각호와 같다.

1. 만 19세 이상의 대한민국 국적을 가진 자

2. 국제개발협력 관련 업무를 원활하게 수행 및 지원할 수 있는 자


### 제6조(모집 및 선발) ① 협력단은 예산 및 사업별 제반 여건 등을 고려하여, 개발협력인재 양성 사업의 연간 모집·선발 계획을 수립한다.

② 협력단은 개발협력인재 및 사업수행기관 모집 시 공개 모집을 원칙으로 한다. <개정 2025.02.25.>

③ 개발협력인재 양성 사업의 모집 및 선발에 관한 세부사항은 사업별 하위 지침에서 별도로 정한다.


### 제7조(공정선발) ① 협력단은 모집 및 선발 과정에서 외부 전문가를 위원으로 참여시킬 수 있다.

② 협력단은 모집 및 선발 과정에서 부정이 발견 또는 확인된 경우 선발 취소, 해고, 업무배제, 약정 취소 등 필요한 조치를 취할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]


## 제3장 계약 및 평가

제8조(계약 및 약정 체결) ① 협력단은 개발협력인재로 선발된 자 및 파견대상기관과 각 사업의 특성을 고려하여 계약 또는 약정을 체결할 수 있다.

② 계약 또는 약정 기간 및 연장에 관한 사항은 사업별 특성을 고려하여 별도로 정한다.


### 제9조(계약 및 약정 해지) 협력단은 개발협력인재 및 파견대상기관과 계약 또는 약정을 해지할 수 있으며, 세부 사항은 별도로 정한다.


### 제10조(평가) 협력단은 개발협력인재 및 파견대상기관에 대한 평가를 실시할 수 있다.


## 제4장 복무

제11조(업무) 개발협력인재는 개발협력 사업 운영 및 지원 업무 및 소속 기관장이 정하는 업무를 수행하며, 세부 사업별 업무범위는 각 사업별 지침에서 별도로 정한다. <개정 2025.02.25.>


### 제12조(준수사항) ① 개발협력인재는 국위를 손상하는 행위를 하거나 파견 목적에 배치되는 행위를 하여서는 아니 된다.

② 개발협력인재는 직무 이외에 영리를 목적으로 하는 활동을 할 수 없으며, 협력단 및 수행기관의 사전 허가 없이는 다른 직무를 겸할 수 없다.

③ 개발협력인재는 타인의 종교의 자유와 양심의 자유를 인정하고 존중하며, 파견 후 개인적인 신앙활동의 범위를 벗어나 특정 종교의 포교 및 선교활동에 관여하거나 정치활동을 해서는 아니 된다. <개정 2025.02.25.>

④ 개발협력인재는 파견 국가의 법령을 준수하여야 한다.


### 제13조(지도감독) 개발협력인재는 협력단, 재외공관 또는 파견대상기관의 지도 감독을 받는다.


### 제14조(보고) ① 개발협력인재는 업무 및 성과 등에 관한 내용을 작성하여 협력단에 정기적으로 제출하여야 한다.

② 개발협력인재 및 파견대상기관은 개발협력인재 사업과 관련한 성과 및 특이 사항이 있는 경우 협력단에 보고하여야 한다.


### 제15조(인계인수) 개발협력인재는 계약 종료 전 인계인수를 철저하게 하여야 하며, 세부 사항은 각 사업별 하위지침에서 별도로 정한다.


### 제16조(휴가) 개발협력인재는 협력단 또는 파견대상기관에서 정한 바에 따라 휴가, 병가 등을 실시할 수 있다.


### 제17조(일시귀국) 협력단은 해외에 파견된 개발협력인재에게 일시귀국을 승인할 수 있다.

제18조(제재 및 징계) ① 협력단은 개발협력인재가 다음 각 호의 사유에 해당하는 경우 각 사업별 지침에 따라 설치된 위원회 의결을 거쳐 제재 또는 징계 조치를 취할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

1. 제반 규정의 위반 및 의무 불이행

2. 계약서 및 서약서상의 의무 위반이나 근무 불성실

3. 대한민국 및 협력단의 명예 및 위신을 손상시킨 행위를 한 경우

4. 고의 또는 중대한 과실로 협력단 또는 파견대상기관에 손해를 끼친 경우

5. 제13조 지도 감독자의 지시를 거부한 경우 <개정 2025.02.25.>

② 개발협력인재의 제재 또는 징계 조치를 의결하는 방법, 양정기준, 집행 및 재심 등 세부 사항은 별도로 정한다.

③ 협력단과 약정을 체결한 수행기관 또는 국제기구가 약정 사항을 위반한 경우 제재조치 등을 취할 수 있다.


## 제5장 지원 경비 및 복리후생


### 제19조(경비지급) 협력단은 개발협력인재 또는 파견대상기관에 활동에 필요한 경비를 지급할 수 있으며, 경비 지급에 관한 사항은 별도로 정한다.


### 제20조(보험) 협력단은 개발협력인재 활동에 필요한 보험 가입을 지원할 수 있다.

제21조(안전관리) ① 협력단 또는 파견기관은 해외 파견된 개발협력인재의 신변안전 확보를 위하여 치안 점검 및 긴급대피 등 필요한 조치를 할 수 있다.

② 협력단 또는 파견기관은 해외 파견 개발협력인재에게 질병, 사고 등이 발생한 경우, 치료 등 필요한 조치를 취할 수 있다.


### 제22조(건강검진) ① 협력단은 1년 이상 해외에 파견된 개발협력인재의 건강검진을 지원할 수 있다.

② 협력단은 해외 파견 후 귀국하는 개발협력인재의 귀국 건강검진을 지원할 수 있다.


### 제23조(교육) 협력단은 개발협력인재의 역량 강화 및 직무수행에 필요한 교육을 실시할 수 있다.


## 제6장 기타

제24조(사후관리 및 취업현황조사) ① 협력단은 활동 종료 후 취업 현황 조사 및 성과관리 등을 위해 필요한 경우에는 참여자에 대한 정보를 정부 부처 및 유관기관에 제공할 수 있다.

② 협력단은 개발협력인재에게 취업 및 창업과 관련한 교육, 정보 등을 제공할 수 있다.


### 제25조(업무위탁) 협력단은 개발협력인재 사업 운영 및 지원 등 관련 업무를 외부 기관에 위탁할 수 있다.


### 제26조(개인정보) 개인정보 활용에 따른 세부 기준은 관련 법령 및 협력단 개인정보 보호지침에 따른다.

제27조(세부사항) 이 규정에 특별히 정함이 없는 사항에 대해서는 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」,「ODA청년인턴사업 운용에 관한 지침」, 「다자협력전문가파견사업에 관한 지침」등 협력단의 법령, 규정, 기준 등을 적용한다.

부칙<2023.12.27.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 12월 27일부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 25일부터 시행한다.