# 오다(ODA)전문가 자격관리 및 운영에 관한 기준 (2016.05.31 개정)
오다(ODA) 전문가 자격 관리 및 운영에 관한 기준



제정 2012.07.25. 기준 제201호

개정 2013.08.14. 기준 제247호

개정 2015.10.21. 기준 제298호

개정 2016.05.31. 기준 제312호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 기준은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 시행하는 오다(ODA)전문가자격(이하 “자격”이라 한다) 검정의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(자격제도 운영의 기본방향)

오다(ODA)전문가 자격제도 운영의 기본방향은 다음 각 호와 같다.

1. 우수한 직무수행능력을 갖춘 국제개발협력 전문인력 양성 촉진

2. 적절한 인력수급 기여

3. 지속적인 능력개발이 가능한 평생능력개발 체제 구축

4. 국제개발협력 전문가로서 사회적, 직업적 위상 확보 및 강화


### 제3조(적용대상 및 범위)

ⓛ 자격은 1, 2, 3급으로 구분되며, 이 기준은 자격 3급에 관하여 적용하고, 자격 1·2급에 관하여는 별도로 정한다.

② 검정시행 및 관리에 관하여 법령 또는 다른 규정에 특별히 정한 것을 제외하고는 이 기준에 따른다.


## 제2장 관리 및 운영조직


### 제4조(검정업무추진팀)

① 검정업무를 추진하기 위하여 소관부서 내에 검정업무 추진팀(이하 “검정팀”이라 한다)를 구성한다.

② 검정팀은 국가 공인전까지 한시적으로 운영한다. 단, 공인후 공신력을 확보하기 위하여 별도 부서운영 등 필요한 조치를 취한다.

③ 검정팀의 조직은 별표 1과 같다.


### 제5조(업무)

검정팀은 자격의 검정업무 전반을 주관·시행하며, 다음 각호의 업무를 수행한다.

1. 검정기획 담당 업무

가. 검정 시행계획의 수립 및 공고 등에 관한 사항

나. 원서접수, 시험장소 및 시험감독 등에 관한 사항

다. 자격취득자 관리, 자격증 교부 및 관리에 관한 사항

라. 검정업무 지도 및 감독에 관한 사항

마. 검정업무 제도개선에 관한 사항

바. 자격검정사업의 회계처리에 관한 사항

사. 그 밖에 자격 검정의 관리 및 운영에 관한 사항

2. 출제·채점 담당 업무

가. 검정 출제기준의 작성 및 변경에 관한 사항

나. 검정의 필기 및 실기 시험문제의 출제, 관리 및 인쇄에 관한 사항

다. 채점 및 합격발표에 관한 사항

3. 검정관리 담당 업무

가. 원서접수, 시험장소 및 시험감독 등에 관한 사항

나. 자격취득자 관리, 자격증 교부 및 관리에 관한 사항

다. 검정의 집행(수험원서 접수, 감독위원등의 배치, 시험장 설치, 검정 시행 등)에 관한 사항

라. 자격취득자 사후관리에 관한 사항


## 제3장 검정기준 및 방법


### 제6조(자격의 취득)

협력단은 이 기준에 따라 검정에 수검하여 합격한 자를 대상으로 자격을 부여한다.


### 제7조(검정기준)

이 기준을 적용하는 자격 3급은 초보 실무자 수준의 국제개발협력 프로젝트 관리자로서 수원국 환경분석, 사업형성 및 기획, 사업 운영 및 관리, 평가 및 모니터링 등 협력사업 전반을 관리하고 실행하는 프로젝트 책임자를 보조할 기본 능력을 갖춘 초급 수준을 말한다.


### 제8조(검정방법 및 검정과목)

ⓛ 검정은 개발협력의 이해, 개발협력 실천전략, 개발협력사업의 이해로 구분하여 필기시험의 방법으로 실시한다.

② 필기시험은 객관식의 방법으로 행하며, 세부방법은 다음 각 호와 같다.

1. 검정과목 및 방법은 별표 2와 같다.

2. 검정형태는 4지선다로 한다.

3. 과목별 검정문항 수 및 시험시간은 별표 3과 같다.


### 제9조(수검자격)

수검자격은 연령, 학력, 경력에 제한 없이 누구나 수검 가능하다.


## 제4장 검정안내 등


### 제10조(검정시행계획)

검정팀장은 연간 검정시행계획을 이사장에게 사전에 보고하여야 한다.


### 제11조(검정시행공고)

검정팀장은 검정일 30일전까지 검정의 종목, 수검 자격, 수검절차, 검정방법, 시험과목, 검정일시, 검정장소 및 수검자 유의사항 등을 포함한 검정시행 내용을 공고하여야 한다.


### 제12조(수검절차)

오다(ODA)전문가 자격을 취득하고자 하는 자는 교육원 홈페이지에 접속하여 신청서를 접수하여야 한다.


### 제13조(수검신청서접수 및 검정수수료)

ⓛ 수검신청은 2주간의 접수기간을 수검자에게 주어 시험실시 14일전까지 인터넷을 통하여 신청하도록 안내한다.

② 수검표는 신청서 접수시에 교부한다.

③ 수검자는 협력단 이사장이 별도로 정하는 검정수수료를 납부하여야 한다.

④ 검정수수료는 카드결제 방식으로 납부한다.

⑤ 검정수수료 환불에 대한 기준은 다음 각 호와 같다.

1. 검정수수료를 과오납한 경우: 과오납 금액 환불

2. 접수기간내 접수를 취소한 경우: 전액 환불

3. 검정시행기관의 귀책사유로 검정에 응하지 못한 경우: 전액 환불

4. 검정시행 전일까지 접수를 취소한 경우

가. 접수마감일 다음날로부터 7일 이내: 납부금액의 60%환불

나. 검정시행일 2일 전까지: 납부금액의 40%환불

다. 검정시행일 1일 전 및 시험시행일: 환불불가

⑥ 검정수수료는 수검원서 접수시에 수납한다.

⑦ 검정수수료에 대한 영수증은 자동 발급되어 수검자의 이메일로 발송한다.


### 제14조(수검자 응시원서 확인)

검정업무담당자는 접수된 응시원서에 다음 각 호의 사항이 정확히 기재되었는지 여부를 확인해야 하며, 수검자 정보가 정확히 기입되어 있지 않을 경우 응시원서 접수를 무효로 할 수 있다. <개정 2015.10.21.>

1. 성명, 생년월일이 정확하게 입력되었는지 여부

2. 본인 확인 가능한 사진 부착 여부


### 제15조(신분증규정)

검정시행일에 수검자의 신분 확인은 별표 4에 제시된 신분증 중 한가지를 신분증으로 인정한다.


### 제16조(수검번호부여)

수검번호는 별표 5와 같이 8자리 아라비아 숫자로 표기한다.

5장 검정시행준비


### 제17조(검정시행 준비)

ⓛ 시험책임자는 검정업무담당자로 하며 이와 별도로 시험장에 책임관리자 (이하 “책임관리위원”이라 한다)를 둔다.

② 책임관리위원은 당해 시험시행에 적합한 시설, 장비, 재료 등을 사전에 확보하여 시험시행에 지장이 없도록 한다.

③ 시험책임자는 검정시행의 효율적인 업무처리를 위하여 시험책임자의 업무를 원활히 보조할 수 있다고 인정되는 자를 위촉할 수 있다. <신설 2013.08.14.>

[제목개정 2013.08.14.]


### 제18조(책임관리위원의 임무)

책임관리위원은 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 수검자 교육, 시설확인, 시험문제지, 답안지 배부 및 회수, 시험질서 유지, 부정행위의 예방의 적발 및 처리

2. 시험장 복도 질서유지, 시험실내의 수검자를 측면에서 감독

3. 시험준비 및 시험집행 보조

4. 시험장 시설·장비의 준비, 동력, 통신, 시험장 점검


## 제6장 출제 및 검토(시험문항 선정)


### 제19조(시험문제의 출제)

ⓛ 검정팀장은 출제기준이 자격제도 운영의 기본방향에 부합되도록 시험과목일람표를 별표 2와 같이 정한다.

② 시험책임자는 검정을 시행할 때에는 과목당 1인 이상의 출제위원을 위촉하여 문제의 수준을 상·중·하로 나누어 출제한다.

③ 시험책임자는 취합된 문제은행에서 한 교육과정 주제당 20문제씩 총 60문제를 선정한다. 시험책임자는 취합된 문제은행에서 문제의 수준을 상(약10\~20%)·중(약30\~40%)·하(약50\~60%)의 기준에 따라 총 60문제를 선정한다. <개정 2013.08.14.>


### 제20조(출제위원의 위촉)

출제위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자로 위촉한다. <개정 2013.08.14.>

1. 개발협력분야의 박사학위 소지자로서 개발협력분야 업무에 종사한 경력이 2년 이상인 자

2. 개발협력분야의 석사학위 소지자로서 개발협력분야 업무에 종사한 경력이 5년 이상인 자

3. 개발협력과 관련한 업무에 종사한 경력이 8년 이상인 자

4. 소관전문분야의 박사학위 소지자로서 소관전문분야 업무에 종사한 경력이 2년 이상인 자

5. 소관전문분야의 석사학위 소지자로서 소관전문분야 업무에 종사한 경력이 5년 이상인 자

6. 소관전문분야와 관련한 업무에 종사한 경력이 8년 이상인 자


### 제21조(출제의뢰 시 준수사항)

ⓛ 시험문제 출제를 의뢰할 때에는 출제지침을 주지시킨 후 출제를 의뢰하여야 한다.

② 출제위원이 출제된 문제를 제출할 경우에는 비밀번호 잠금장치가 설치된 전자파일로 출제문제를 제출해야 한다.


### 제22조(시험문제원고의 관리 등)

ⓛ 시험문제의 사전유출을 방지하기 위하여 시험책임자는 시험문제의 인수, 보관, 관리 등에 대한 지휘·감독의 책임을 지고 보안유지에 최선의 노력을 다하여야 한다.

② 시험책임자는 출제위원으로부터 시험문제 원고를 인수한 즉시 출제된 문제가 다음에 해당하는지 여부를 검토하여 출제에 적합성 여부를 판정하고, 비밀번호 잠금장치 사용하여 전산 파일에 보관하여야한다.

1. 해당 종목의 출제기준에 맞게 출제되었는지의 여부

2. 난이도가 적절한지의 여부

3. 정답이 확연히 드러나는지 또는 정답이 1개 이상인지의 여부

4. 개인의 주관에 따라 정답이 일방적이고 의도적인 문제인지의 여부

5. 자격종목 구성내용의 전분야에 걸쳐 고루 출제되었는지의 여부

6. 현실성이 결여된 문제인지의 여부

7. 오자, 탈자의 여부

③ 시험문제(원고)는 제한구역(보관창고)등에 보관하며, 열쇠는 검정팀장이보관하고, 동 제한구역(보관창고)의 개폐는 검정팀장 또는 시험책임자만이 할 수 있다. <개정 2013.08.14.>


### 제23조(시험문제의 검토 및 선정)

ⓛ 시험문제 검토(선정)는 과목별로 시행하되, 시험문제 출제직후에 취합된 문제은행에서 임의선정 방식으로 문항을 선정한다. <개정 2013.08.14.>

② 시험문항의 선정은 검정팀장이 지정한 직원의 입회하에 수행되어야 한다.

③ 선정된 문항은 최종적으로 검정팀장의 검토를 받는다. <신설 2013.08.14.>


### 제24조(수당지급 등)

시험문제 출제위원 에게는 별표 6에 따라 수당을 지급한다.


### 제25조(시험문제의 폐기)

문제은행의 문제 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 문제는 부적격 문제로 분류하여 폐기 처분할 수 있다.

1. 시험과목 및 출제기준 등의 변경으로 출제가 적합하지 않는 문제

2. 기술변화 등으로 현실에 맞지 않는 문제

3. 내용구성이 적합하지 않는 문제


## 제7장 시험문제 인쇄 및 운송


### 제26조(시험문제 인쇄)

ⓛ 시험문제 인쇄는 시험책임자 또는 검정팀장이 지정한 자가 수행하며 업무의 분량에 따라 인쇄업무 보조요원을 쓸 수 있다. <개정 2013.08.14.>

② 시험문제 인쇄는 시험책임자가 지정한 보안시설을 갖춘 곳에서 실시한다.

③ 시험문제 인쇄시에는 출입문과 창문을 봉쇄한 후 관계자 외에는 출입을 통제한다.


### 제27조(파지의 처리)

인쇄과정에서 발생한 파지는 모두 파지수거함에 수집하며, 인쇄가 끝난 다음 시험책임자의 입회하에 세단한다. <개정 2015.10.21.>


### 제28조(시험문제지 보관)

ⓛ 시험문제의 사전유출을 방지하기 위하여 시험책임자는 시험문제의 인수, 보관, 관리 등에 대한 지휘 감독의 책임을 지고 보안유지에 최선의 노력을 해야 한다.

② 시험책임자는 문제지를 인쇄한 곳으로부터 보안을 철저히 유지하여 문제지를 인수하여야 하고, 인수 후 봉인상태 등을 확인, 책임관리위원에게 인계한다.

③ 시험 문제지를 인수받은 책임관리위원은 즉시 시험문제의 봉인상태, 이상 유무 등을 확인한 후, 이상이 없을 경우 즉시, 시건 장치가 되어있는 금고 등에 보관하고 봉인한다.

④ 시험문제지 봉투는 시험시간 이전에는 어떠한 이유로도 개봉할 수 없으며, 운반 또는 보관중 이상이 있을 때에는 즉시 시험책임자 및 검정팀장에게 보고한다.


### 제29조(시험시행 후 처리)

시험실시 관리과정에서 생산된 기록물(수험자 및 시험감독관 신원확인, 수험증 재발급, 신분증 미소지자 관리대장 등)은 협력단 기록관으로 이관 후 최종합격자 발표일로부터 시험문제지는 1년간, 답안지 및 기타 서류는 5년간 보관한 후, 보관기간 종료 시 기록관에서 일괄 폐기처리 한다. 단, 시험문제 원안의 경우 영구 보관한다.

[전문개정 2015.10.21.]


## 제8장 검정시행


### 제30조(검정시행총괄)

시험책임자는 검정시행 및 검정관리업무를 총괄한다.


### 제31조(검정시행준비)

시험책임자는 다음 각호의 업무를 총괄하며, 책임관리위원은 시험책임자를 보조한다.

1. 수검자 파일 처리

가. 수검자 연명부 작성 : 입력, 조회, 수정, 삭제 등

나. 대조용 연명부 출력 및 대조 : 원서접수자의 수검번호, 성명, 생년월일 등 재확인 <개정 2015.10.21.>

2. 시행자료 준비

가. 시험실배치 계획표 준비

나. 수검원서 부본 준비

다. 좌석배치도 준비

라. 수검자 명단 준비

마. 시험실 안내 게시문(시험본부용, 시험실 부착용) 등

3. 시행계획 보고

가. 보고내용 : 시험실 배치계획

나. 보고일자 : 수검신청서접수 마감 후 7일 이내

4. 세부시행 계획수립 및 준비

가. 책임관리위원 위촉 및 배치

나. 책임관리위원 업무분담 계획

다. 기타 행정사항 등

5. 검정시행 사전 회의

가. 책임관리위원 전원 참석

나. 책임관리위원이 회의 주관 : 근무요령 설명, 시험장별 검정용품 및 시행자료 확인, 책임관리위원 연석회의 시작 시간 엄수 당부, 기타 특이사항 전달 등


### 제32조(시험책임자의 유의사항)

시험책임자는 시험 시행 전에 책임관리위원들에게 문제지와 답안지의 배부 및 회수방법, 답안지 작성방법, 부정행위자 처리요령 등 감독상 유의사항을 주의 시켜야 한다.


### 제33조(시험감독 배치)

책임관리위원은 시험일에 감독위원으로서의 역할을 한다. 필요 시 시험책임자가 시험의 감독위원을 추가 배치한다.


### 제34조(수검자입실)

시험시작 후 수검자는 입실을 금지시킨다. 다만, 소관부서의 확인을 받아온 자에 한하여는 입실시킬 수 있다.


### 제35조(수검자확인)

감독위원은 시험시 수시로 원서부본과 주민등록증 또는 기타 신분증과 수검표를 대조하여 수검자의 본인여부를 확인한다.


### 제36조(수검자교육)

ⓛ 감독위원은 배치된 시험실에 입장하여 시험장 유의사항, 시험공지사항, 부정행위에 대한 처벌 및 답안지 작성요령 등을 주지시켜야 한다.

② 감독위원은 수검자에게 지정한 필기구, 시설·장비 또는 지참재료 이외의 사용을 금지시켜야 한다.


### 제37조(수검자 유의사항 등)

감독위원은 배치된 시험장에 입장하여 시험시작 전 다음 각 호의 유의사항을 응시자에게 명확히 설명해야 한다. <개정 2015.10.21.>

1. 수검자 유의사항

가. 시험시간, 자격종목, 수검현황(대상, 응시, 결시)등을 흑판에 기재

나. 시험진행중 화장실 출입금지(사전 조치)

다. 시험을 마친 후 응시자는 답안지와 시험문제지를 동시에 감독위원에게 제출하고 앞으로 퇴실하도록 강조

라. 시험중에는 수검자 상호간 여하한 물품도 주고받을 수 없음을 주지

마. 답안지는 반드시 컴퓨터 사인펜을 사용하도록 주지하고, 감독위원이 이를 철저히 확인

바. 휴대폰 등 무선통신이 가능한 기기 일체는 전원을 끈 후 해당 시험실 감독위원에게 제출해야 하며, 시험 종료 시까지 임시 보관

사. 합격자 발표일 및 수검자격 서류제출기간 안내

2. 부정행위자 처리규정 설명 시에는 3년 동안 수검자격 정지는 물론 기취득한 자격도 취소되며, 특히 조직적인 부정행위자는 형사 고발 조치함을 강조

3. 시험장 질서유지를 위한 시험장 유의사항을 지키지 않는 수검자는 퇴장시키며, 당해 시험이 무효가 됨을 강조


### 제38조(답안지 배부 및 기재요령 설명)

ⓛ 답안지는 감독위원의 지시에 의하여 작성토록 주의를 환기시킨 다음 수검자에게 배부 (1인1매씩 배부)한다.

② 감독위원은 수검자가 컴퓨터 사인펜을 사용하는지 확인 한다.

③ 감독위원은 답안지 기재요령 설명 시, 문제지에 첨부된 수검자 유의사항을 상세히 설명한다.

④ 감독위원은 답안지를 깨끗하게 작성하여야 하며, 훼손되지 않도록 관리하여야 함을 주지시킨다.

⑤ 잘못 기재 또는 취급 부주의에 의한 판독불가는 수검자 책임임을 주지시킨다.


### 제39조(시험문제지 배부)

ⓛ 시험 문제지는 시험시작 5분전 예령과 동시에 배부한다.

② 시험문제지를 배부받은 수검자는 인쇄상태, 매수 등을 반드시 확인하도록 조치하고, 상단에 수검번호, 성명을 기재하도록 하고, 시험시작 전까지는 문제를 풀지 못하도록 한다.


### 제40조(답안지 교체)

부득이 답안지를 교체하여 줄 경우 새로운 답안지로 교체하여 주고 즉석에서 해당 수검자의 인적사항 기재 후 감독위원이 날인한다(회수한 답안지는 전면에 횡선을 긋고, 당회 시험 합격자 발표시까지 별도 보관).


### 제41조(시험문제지 하자발생시 조치 방법)

시험문제 하자 내용 중 시험장에서 조치 방법은 별표 7과 같다.


### 제42조(답안지와 시험문제지 회수)

ⓛ 시험종료전에 답안작성 완료자는 당해 시험의 제한시간 1/2 경과 후 퇴장시킨다.

② 수검자 퇴실시에는 답안지와 문제지상의 이름을 대조하여 회수하여야 하며, 수검표에 문제내용 및 답안기재 여부를 철저히 확인한다.

③ 답안지와 시험문제지는 수검자수와 매수일치 여부, 인장누락 여부 등을 확인하여 봉투에 넣는다.

④ 부정행위자 답안지는 전면에 “부정행위자”로 기재하여 별도 봉투에 봉입한다.

⑤ 감독위원은 시험시간이 종료되면 답안지 회수용 봉투 표지에 수검현황을 기재하고, 감독위원의 성명을 기입, 날인 또는 서명한 다음 수검자 인적사항이 노출되지 않도록 봉인한 후 시험책임자에게 제출한다.

⑥ 시험책임자는 시험 종료즉시 책임관리위원으로부터 문제지와 답안지 및 사무용품 등을 다음과 같이 확인·회수한다.

1. 수검인원과 회수 매수 일치 확인

2. 답안 표지철을 이용하여 수검자의 인적사항이 노출되지 않도록 봉인 후 회수용 봉투에 넣은 후 봉인··부착

3. 실제 시험문제지 수량과 봉투상의 시험문제지 입매수 일치여부 확인

4. 수검자용 배부량과 회수량 일치 여부 확인

5. 절취, 유출 여부 확인


### 제43조(시험시행결과보고)

책임관리위원은 시험종료 후 다음 각 사항에 대한 결과를 시험책임자에게 보고한다. 이 경우 시험 진행 중 이상이 발생하였을때에는 그 내용을 구체적으로 구두 보고하고, 검정시행결과 종합보고 시 이를 포함하여 서면보고 하여야 한다.

1. 수검현황

2. 책임관리위원 위촉현황

3. 부정행위자 명단


### 제44조(시험시행 등의 예외)

검정시행의 신속과 능률적인 업무처리를 위하여 필요시 시험문제 출제 및 검토, 인쇄 및 운송, 검정시행 등의 절차 및 방법은 이 기준에도 불구하고 달리 시행 할 수 있다.

[본조신설 2013.08.14.]


## 제9장 시험채점


### 제45조(답안지인계)

답안지는 책임관리위원이 봉인한 상태로 시험책임자에게 인계하며, 인계는 그 일자, 시험장 봉투수 등을 기재한 “인계인수서”에 의한다.


### 제46조(채점위원)

시험책임자와 채점보조원은 채점위원으로서의 역할을 한다.


### 제47조(채점계획)

① 채점보조원은 당해 채점보조업무를 원활히 수행할 수 있다고 인정되는 자를 위촉한다.

② 시험책임자는 필기시험의 정답이 표시된 정답표를 작성하여 이를 봉인한 후 금고에 보관한다.

③ 시험책임자는 정답표를 채점개시일에 개봉한 후 채점작업을 실시한다.


### 제48조(채점의 원칙)

ⓛ 객관식 답안의 채점은 정답표에 의거하여 채점한다.

② 채점은 답안지의 인적사항이 봉인된 상태에서 시행되어야 하며, 채점이 종료된 답안지에 한해 득점을 전산입력하며, 봉인은 이때 해제한다.


### 제49조(채점 진행)

ⓛ 정답표는 채점위원 수대로 복사하여 사용할 수 있으나 채점이 종료되면 복사한 정답표를 회수한다.

② 채점시 수검자의 인적사항 노출을 방지하기 위하여 답안지를 봉인한 상태에서 채점한다.

③ 답안지의 해당란에 맞은 개수 및 점수를 표시한다.


### 제50조(답안의 채점요령)

ⓛ 채점시 채점한 문항에 대하여 정정할 경우에는 O표, X표시에 두 줄을 그어 정정하고 채점위원이 날인한다. 다만, 재검 시에는 채점위원의 합의에 따라 채점위원별 교체 분담 또는 전원이 전 문항을 검토 정정할 수 있다.

② 시험문제에서 요구한 문제수보다 많은 문제를 답하는 경우 또는 요구한 항 수보다 추가하여 답안을 기재한 경우에는 답안 기재 순으로 요구한 답항 및 항수까지만 채점하고 나머지 기재된 문항 및 항수는 채점에서 제외한다. 단, 요구한 항수 이외에 정답이 있을 경우에는 채점하지 아니한다.


### 제51조(채점종료 후 처리)

채점위원이 채점을 종료, 귀가한 후 발견되는 합산착오 등 객관식 판단이 가능한 정정 사항은 답안지 및 정답표를 대조 확인하여 답안지 하단 여백에 별표 8과 같이 착오사항을 정정 조치할 수 있다.


### 제52조(채점 및 합격자명단 작성)

시험책임자는 합격자 발표에 지장이 없도록 채점종료 즉시 합격자명단을 작성한다.


### 제53조(답안지 관리)

ⓛ 삭제 <2015.10.21.>

② 검정종료 후 답안지 및 채점관련 자료는 일절 공개하지 않는다. 다만, 감사 및 수사상 필요에 의한 관련기관의 요구가 있을 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2015.10.21.>

제54조(채점 등의 예외) 검정집행의 신속과 능률적인 업무처리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우 수검자 명부 및 좌석배치도 작성, 답안지의 채점, 합격자 발표 등의 절차 및 방법 등은 이 기준에도 불구하고 달리할 수 있다.


## 제10장 부정행위자 처리


### 제55조(부정행위자의 기준 등)

① 검정을 받는 자가 그 검정에 관하여 부정행위를 한 때에는 당해 검정을 중지 또는 무효로 하고 3년간 검정을 받을 수 있는 자격이 정지되며, 부정행위를 한 자라 함은 다음 각호의 1에 해당하는 자를 말한다.

1. 시험중 시험과 관련된 대화를 하는 자

2. 답안지를 교환하는 자

3. 시험중에 다른 수검자의 답안지 또는 문제지를 엿보고 자신의 답안지를 작성한 자

4. 다른 수검자를 위하여 답안 등을 알려주거나 엿보게 하는 자

5. 시험중 시험문제 내용과 관련된 물건을 휴대하여 사용하거나 이를 주고받는 자

6. 시험장 내외의 자로부터 도움을 받아 답안지를 작성한 자

7. 어떠한 경로인지 불문하고 사전에 시험문제를 알고 시험을 치른 자

8. 대리시험을 치른 자 및 치르게 한 자

9. 기타 부정 또는 불공정한 방법으로 시험을 치른 자

② 감독위원은 부정행위자를 적발한 때에는 즉시 수검행위를 중지시키고, 그 부정행위자로부터 그 사실을 확인하고 서명 또는 날인된 확인서를 받아야 하며, 그가 확인·날인 등을 거부할 경우에는 감독위원이 확인서를 작성하여 이에 날인 등의 거부사실을 부기하고 입증자료를 첨부하여 서명날인한 후 시험책임자에게 제출한다.


### 제56조(부정행위자 처리)

① 시험책임자는 감독위원으로부터 부정행위자 적발보고를 받았을 때에는 관계증빙 등을 검토하여 부정행위자로 처리하고 수검자에게 수검제재 내용 등을 통보하는 한편 그 결과를 검정종료 후 검정팀장에게 보고하여야 한다.

② 시험책임자는 부정행위 사실 인정을 판단하기가 극히 곤란한 사항은 소관부서의 심의결과에 따라 결정토록 하고, 소관부서에서도 극히 판단하기 곤란 할 때에는 소관부서 심의 결과 및 관계 증빙서류를 첨부하여 이사장에게 보고, 그 결정에 따라 처리하여야 한다.

③ 감독위원은 부정행위자의 부정행위가 상습적이거나, 사전모의, 금품수수 등 그 위법행위가 중대하여 검정제도의 질서를 문란케 한 때에는 구체적인 범법경위와 증거 등을 갖추어 시험책임자의 사전승인을 얻어 사직당국에 고발 조치하여야 한다. 다만, 긴급을 요할 시에는 우선 고발 조치하고 사후 보고할 수 있다.

④ 소관부서에서는 부정행위자 처리에 대한 보고를 받았을 때에는 부정행위자 명단을 전산파일에 입력한다.

⑤ 부정행위자에 대한 수검자격 정지시점은 관계 증빙서류 등을 근거로하여 이를 확정 결재한 시점부터 적용한다.


### 제57조(사후적발처리)

① 수검자간에 성명, 수검번호 등을 바꾸어 답안을 표시 제출한 때에는 양당사자를 모두 부정행위자로 처리한다.

② 타인의 시험을 방해할 목적으로 수검번호 또는 성명 표시란에 타인의 수검번호 또는 성명을 기입하였음이 입증되었을 때에는 행위자만을 부정행위자로 처리한다.

③ 시험책임자는 부정행위 사실이 사후에 적발되었을 경우에는 적발된 자료를 증거로 하여 부정행위자로 처리하고, 해당 수검자에게 수검자격 제재내용을 통보하여야 한다.


### 제58조(시험장 질서유지 등)

감독위원은 시험장 질서유지를 위하여 다음 각호의 1에 해당하는 행위를 하는 수검자에 대하여는 시험을 중지시키고 퇴장시킬 수 있다.

1. 시험장을 소란하게 하거나, 타인의 수검행위를 방해하는 행위

2. 시험장내의 각종 시설, 장비 등을 파괴, 손괴, 오손하는 행위

3. 기타 시험장의 질서유지를 위하여 퇴장시킬 필요가 있거나 또는 수검행위를 중지시킬 필요가 있다고 인정하는 행위


## 제11장 합격자결정 및 공고


### 제59조(합격결정기준)

합격결정기준은 1과목당 100점을 만점으로 하여 매 과목당 65점 이상, 전과목 평균 72점 이상으로 한다.


### 제60조(합격자예정자 발표자료 작성)

검정업무담당자는 채점작업이 완료되면 이를 전산 입력한 후 다음 각 호의 자료를 준비하여야 한다.

1. 채점결과표 및 집계표

2. 합격예정자 명단

3. 합격예정자 안내용 명단

4. 합격예정자 공고용 명단

5. 필기시험 착오현황


### 제61조(합격예정자 명단관리)

① 합격예정자 발표일 이전에 명단이 누설되는 일이 없도록 보안유지에 철저를 기하여야 한다.

② 외부기관으로부터 수검자에 관한 자료협조 요청이 있을 때는 반드시 검정팀장의 결재를 득한 후 협조하되, 자료의 본래 목적이외에는 사용하지 않도록 각서를 받은 후 제공한다.


### 제62조(등록자 보고)

검정업무담당자는 제출서류에 이상이 없을시 연명부의 판정란에 “합격”, “불합격”인을 날인한다.


### 제63조(합격자 공고)

① 검정팀장은 검정시험합격자를 확정하고 명단을 공고한다.

② 검정팀장은 검정일 이후 3주 이내에 합격자를 발표한다. 다만, 사정에 의하여 변경할 수 있다.

③ 합격자의 발표는 홈페이지를 통하여 발표한다.


## 제12장 자격증 관리


### 제64조(자격증서 발급)

① 소관부서는 합격자 발표 후 3주 이내 자격증서를 교부한다.

② 자격증서를 분실 또는 훼손한 자에게는 그 신청에 의하여 이를 재발급할 수 있다.

③ 자격증을 발급·재발급할 때에는 발급대장을 비치하고 이를 관리한다.


### 제65조(자격취득자의 관리)

검정업무담당자는 다음 각호의 사항이 기재된 자격증 취득자대장부를 작성·관리하여야 한다. <개정 2015.10.21.>

1. 성명, 생년월일, 주소 등 인적사항

2. 취업하고 있는 사업장의 명칭 및 소재지에 관한 사항

3. 자격의 취소·정지·말소 등에 관한 사항

4. 기타 협력단 이사장이 필요하다고 인정하는 사항


### 제66조(자격증의 취소 및 정지)

자격증의 취소 및 정지 기준은 「국가기술 자격법 시행규칙」을 준용한다.


### 제67조(유효기간)

① 자격은 합격자 발표일로부터 3년간 유효하다.

② 검정에 합격한 자는 제1항의 유효기간 만료일 1년 전부터 만료 후 1년(총 2년)의 기간 내에 협력단이 정하는 별도의 보충교육과정을 수료한 후 평가시험에 합격하여 자격을 갱신할 수 있다. 다만, 유효기간 만료 후 보충교육과정을 수강하는 경우, 만료일 다음날부터 평가시험 합격 전일까지의 자격은 정지된다. <개정 2016.05.31.>

③ 기간만료 전 평가시험에 합격한 경우 유효기간은 만료일 다음날로부터 5년간 연장되며, 기간 만료 후 평가시험에 합격한 경우 유효기간은 합격일로부터 5년간 연장된다. <개정 2016.05.31.>

④ 제2항에 의한 자격 갱신은 1회에 한한다.

⑤ 제2항에도 불구하고, 제1회 보충교육과정에 한해 그 시점에서 위 자격을 갖추지 못한 기 합격자(유효기간 만료 후 1년이 경과한 자)는 교육과정 수강 및 자격연장이 가능하다. <신설 2016.05.31.>

[전면개정 2015.10.21.]


### 제68조(보칙)

이 기준 시행에 필요한 세부사항은 이사장이 따로 정하는 바에 의한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 기준은 협력단 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 기준의 시행이전에 협력단이 시행한 오다(ODA)전문가 3급 검정에 관해서는 이 기준에 의한 것으로 본다.

부칙<2013.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 선임 이사의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2015.10.21.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2015년 10월 21일 부터 시행하되, 2015년 9월 30일부터 적용한다.


## [별표 1] 검정업무추진팀의 조직


**검정업무추진팀의 조직**

<table>
<tr><th colspan="4">소관부서장</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">검정업무 추진팀장</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">검정업무 담당자(시험책임자)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">책임관리위원</td></tr>
</table>


## [별표 2] 검정방법 및 검정과목


**검정방법 및 검정과목**

등급

검정방법

검정과목(분야 또는 영역)

3급

필기시험(객관식)

ㅇ 개발협력의 이해

- 개발협력과 ODA

- 한국의 개발협력

- 개발협력의 역사

- 최근 개발협력 이슈

ㅇ 개발협력 실천전략

- 개발협력 기구의 정책과 전략

- 분야별 이슈 : 교육

- 분야별 이슈 : 보건

- 개발협력 프로젝트의 이해

- 다문화와 개발협력

ㅇ 개발협력사업의 이해

- KOICA 사업유형과 실행체계

- 프로젝트 관리와 PMC의 역할

- PDM과 사업관리

- 개발협력사업 모니터링과 평가


## [별표 3] 과목별 시험문항 수 및 시간


**과목별 시험문항 수 및 시간**

<table>
<tr><th>검정 과목명</th><th>문항개수</th><th>시험시간</th></tr>
<tr><td>국제개발협력의 이해</td><td>20개</td><td rowspan="3">총 80 분</td></tr>
<tr><td>국제개발협력의 실천전략</td><td>20개</td></tr>
<tr><td>국제개발협력 사업의 이해</td><td>20개</td></tr>
</table>


## [별표 4] 신분증 규정


**신분증 규정**

| 구분 | 규정 신분증 |
| --- | --- |
| 일반인, 대학생 | 주민등록증(발급신청확인서), 운전면허증, 기간만료전의 여권, 공무원증<br>\*주의: 대학(원)생 학생증은 사용할 수 없습니다. |
| 중/고등학생 | 학생증(학생증 지참 시 유의사항 참조\*), 기간만료 전의 여권, 청소년증(발급신청확인서), 주민등록증(발급신청확인서) |
| 초등학생 | 기간만료전의 여권, 청소년증(발급신청확인서) |
| 군인 | 주민등록증(발급신청확인서), 운전면허증, 기간만료전의 여권, 현역간부 신분증, 군무원증 |
| 외국인 | 외국인등록증, 기간만료 전의 여권 |

\* 학생증 소지 시 유의사항

- 중·고등학교 학생증은 반드시 이름, 사진, 학교명이 식별가능 해야 함

- 위의 항목 중 하나라도 누락되거나 식별이 불가한 경우 시험에 수검할 수 없음


## [별표 5] 수검번호

<개정 2015.10.21.>


**수검번호**

<table>
<tr><th>지역</th><th colspan="4">검정년도</th><th></th><th colspan="2">검정횟수</th><th></th><th colspan="4">접수번호</th></tr>
<tr><td colspan="5">↓</td><td></td><td colspan="2">↓</td><td></td><td colspan="4">↓</td></tr>
<tr><td>C(서울)</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td><td rowspan="2">X</td></tr>
<tr><td>B(부산)</td></tr>
</table>


## [별표 6] 출제위원 수당지급 기준


**출제위원 수당지급 기준**

| 구분 | 단가 | 단위 |
| --- | --- | --- |
| 내부강사 | 5,000원 | 1문제 당 |
| 외부강사 | 20,000원 | 1문제 당 |


## [별표 7] 시험문제 하자 발생시 조치 방법


**시험문제 하자발생시 조치 방법**

| 시험문제 하자 내용 | 조치방법 |
| --- | --- |
| 문제번호 표기 오류 | 문항번호가 앞 뒤 분항번호와 순차적으로 연결이 안될 경우 순차적으로 연결되도록 정정 조치 |
| 문제답항 순서 중복 표기 | 답지항 번호 ①, ②, ③, ④, ⑤ 중 어느 한 항이 잘못 또는 중복표기 되었다고 시험장에서 객관적으로 판단할 수 있을 때에는 현장에서 정정 조치 |
| 인쇄상태가 흐린 경우 | 문제내용의 인쇄상태가 흐려서 판독하기 어려울 경우 1차로 소관부서에 질의 |
| 기타사항 | 소관부서로 연락 |


## [별표 8] 채점착오 사항 정정


**채점착오 사항 정정**

<table>
<tr><th rowspan="2">결<br>재</th><th>담당</th><th>정정확인</th><th>총득점</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

예) 추후 정정확인 : 홍길동

총득점 : 당초 52점, 정정 62점

[별지 제1호 서식] 오다(ODA) 전문가 자격증서(3급)


**오다(ODA) 전문가 자격증서(3급)**

오다(ODA) 전문가 자격증서
위 사람은 한국국제협력단(KOICA)이 주관하는 오다(ODA) 전문가 자격시험(3급)에 합격하였으므로 이 자격증서를 드립니다.
This is to certify that the person named above, having successfully satisfied all requirements and criteria, is hereby awarded the ODA Expert Certificate(Level 3) administered by the Korea International Cooperation Agency
한국국제협력단 이사장 O O O
KOICA ODA교육원