# 국내사무소 운영세칙 (2023.07.10 개정)

제정 2017.12.22. 세칙 제141호

개정 2018.04.02. 세칙 제145호

개정 2023.07.10. 세칙 제221호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 세칙은 「국내사무소 설치·운영규정」에 따라 국내에 설치하는 국내사무소의 운영에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.07.10.>


### 제2조(다른 내규와의 관계)

국내사무소의 운영에 관하여 「국내사무소 설치·운영규정」(이하 “규정”이라 한다) 및 다른 내규에서 정한 것을 제외하고는 이 세칙이 정하는 바에 따른다. <개정 2023.07.10.>


### 제3조(관할구역 등)

국내사무소는 설치 지역에 대한 업무를 관장한다. 단 관할구역은 지역별 수요를 감안하여 이사장이 정할 수 있다.


## 제2장 복무


### 제4조(복무)

국내사무소 근무직원의 복무는 협력단 복무규정에 정하는 바에 의한다.


### 제5조(출장)

① 국내사무소의 직원이 공무상 이유로 국외출장을 하고자 할 경우에는 이사장의 허가를 받아 시행한다.

② 국내사무소의 직원이 국내출장을 실시할 경우에는 본부에 사전보고를 하여야한다.


### 제6조(보고)

국내사무소장은 매 분기별 업무추진 상황을 본부에 보고하여야 한다.


### 제7조(업무의 인계․인수)

① 국내사무소장이 교체될 때에는 다음 각 호의 사항이 포함된 소관업무에 관하여 인계․인수를 철저히 하여야 한다.

1. 업무추진 현황

2. 자산현황

3. 예산집행 현황

② 제1항의 인계․인수를 한 때에는 해당업무 인계․인수서를 협력단 본부에 보고하여야 한다.


### 제8조(소환)

국내사무소의 직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당 하는 때에는 이사장은 해당 직원의 소환 등 적절한 조치를 취하여야 한다.

1. 정당한 사유 없이 중요한 협력단 업무수행을 태만히 하거나 지시사항을 이행하지 아니한 때

2. 협력단 직원으로서 복무상의 의무를 위반한 때


### 제9조(보수 등)

① 국내사무소 근무직원의 보수는 협력단 보수규정에 정하는 바에 의한다.

② 국내사무소의 직원이 부임한 날부터 귀임 시까지의 기간 동안 수당을 지급할 수 있고 세부기준은 이사장이 정한다.


### 제10조(기간제 및 단시간 근로자 채용)

① 국내사무소장은 업무수행상 필요한 경우 이사장의 승인을 받아 기간제 및 단시간 근로자를 채용할 수 있다.

② 채용 및 관리 관련 사항은 협력단 「기간제근로자 운영에 관한 지침」에 정하는 바에 의한다. <개정 2023.07.10.>


### 제11조(국내사무소에 대한 운영실태 점검)

① 이사장은 국내사무소의 업무수행실태를 파악하고, 국내사무소 근무직원의 복무기강을 확립하기 위하여 정기 또는 수시로 운영실태를 점검할 수 있다.

② 이사장은 운영실태 점검결과를 제도의 개선 및 직원의 인사관리에 반영한다.


## 제3장 예산 및 회계


### 제12조(집행의 책임)

국내사무소의 회계업무는 국내사무소장 책임 하에 처리한다.


### 제13조(예산 및 회계처리)

그 밖의 예산 및 회계처리 관련 사항은 협력단 회계규정 및 회계규정시행세칙에 정하는 바에 의한다.


## 제4장 자산관리


### 제14조(사무실 임차)

국내사무소장은 사무소의 효율적 운영을 위하여 사무실을 임차할 수 있다. 이 경우 다음 각 호의 서류를 갖추어 이사장의 승인을 받아야 한다.

1. 건물의 위치, 구조 및 규모 등에 관한 설명서 및 다각도 사진

2. 임차건물의 적합성에 대한 의견서

3. 계약서안

4. 중개수수료 등 부대경비 지급에 관한 증빙서류


### 제15조(직원 주택임차)

① 국내사무소의 직원에게 주택임차료를 지원할 수 있으며, 세부지원기준 및 방법은 별도로 정한다.

② 주택임차료 상한선을 초과하여 임차한 경우에는 추가임차료를 해당 직원이 부담한다.

③ 이사장은 국내사무소 직원이 부임하여 주택에 입주하기 전까지 임시로 체재한 숙박업소의 대실료(식비 등 그 밖의 비용을 제외한다. 이하 "임시 임차료"라 한다)를 다음 각 호의 기준 내에서 지급할 수 있다.

1. 임시 임차료 상한: 국내여비규정 제30조(파견여비) 기준 준용 <개정 2018.04.02.>

2. 체재기간: 최대 1개월

④ 임차계약에 따른 소개료, 이사비 및 보증금은 예산이 허용하는 범위 내에서 협력단이 부담할 수 있다. 이 경우 보증금은 임차계약 종료 시 회수하여야 한다.

⑤ 임차계약은 특별한 사유가 없는 한 국내사무소 명의로 체결하여야 한다. 다만, 개인명의 계약체결 필요시 본부 관리부서에 승인을 요청(사유 기재)한다.


### 제16조(비소모품)

국내사무소장은 비소모품(내용연수 1년 이상의 내구성 물품을 말한다)을 취득 또는 기부채납 받은 때에는 비소모품카드관리부를 작성․유지하여야 하며, 비소모품을 불용처분하고자 할 경우에는 이사장의 승인을 받아야 한다.


### 제17조(차량)

① 국내사무소의 사무소용 차량(이하 "사무소용 차량"이라 한다)을 구입할 경우에는 차량의 용도, 타 기관과의 균형, 예산 및 현지사정 등을 고려하여 합리적이고 효율적인 차종을 선택하여야 한다.

② 사무소용 차량을 구매, 매각, 처분 및 교체할 때에는 이사장의 승인을 받아야 한다.

③ 국내사무소장은 사무소용 차량에 대한 모든 책임을 지며, 사무소용 차량은 공무 목적에만 사용하여야 한다.

④ 그 밖의 사무소용 차량에 관한 사항은 협력단 공용차량 운영기준에 정하는 바에 의한다.


## 제5장 사무소 현판


### 제18조(규격)

국내사무소에 부착하는 현판(이하 ‘현판’이라 한다)의 기본형은 해외사무소 운영세칙 별표5의 모양으로 하고, 크기는 (가로)450 x (세로)300㎜로 한다. 다만, 국내사무소 건물의 크기 또는 표기언어 등을 감안하여 필요한 경우에는 기본형의 가로․세로 비례를 준수하여 크기를 조정할 수 있다.


### 제19조(표기방식)

① 현판에는 국문으로 표기하며 필요시 영어 또는 여타 외국어로 표기한다.

② 한국국제협력단 CI는 규정상의 청색을 사용하고, CI상 영어외 기타 외국어 표기시 “HY견명조”체로 표기한다.

③ CI를 제외한 글씨는 흑색 “HY견고딕”체로 표기한다.


### 제20조(재질)

현판의 재질은 1.5㎜ 두께의 동판(또는 스텐)으로 한다.


### 제21조(부착)

현판은 원칙적으로 사무소 건물(또는 출입문) 앞에서 보아 왼쪽의 벽면 또는 출입문 기둥에 부착한다. 다만, 각 사무소의 구조, 배치 등 현지사정을 감안하여 여타 적절한 장소에 부착할 수 있다.


### 제22조(관리)

각 사무소는 현판이 훼손 또는 망실되지 않도록 견고하게 부착하고 적절히 유지, 관리하여야 하며, 현판을 훼손 또는 망실한 경우, 본부에 이를 보고하여 현판을 재교부 또는 현지에서 제작하여 부착하도록 한다.

부칙<2017.12.22.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2017년 12월 22일부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 세칙 제정 이전에 시행된 국내사무소 운영에 관한 사항은 이 세칙에 따라 시행된 것으로 본다.

부칙<2018.04.02.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 4월 2일부터 시행한다.

부칙<2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 7월 10일부터 시행한다.