# 인사규정 시행세칙 (2026.06.18 개정)
인사규정 시행세칙

제정 1991.09.05. 세칙 제 4호

전부개정 1997.10.23. 세칙 제 21호

개정 2019.07.12. 세칙 제161호

개정 2019.09.27. 세칙 제163호

개정 2019.12.10. 세칙 제168호

개정 2020.06.02. 세칙 제395호

개정 2020.10.16. 세칙 제186호

개정 2021.06.30. 세칙 제193호

개정 2021.09.13. 세칙 제195호

개정 2021.10.18. 세칙 제196호

개정 2021.12.30. 세칙 제202호

개정 2022.08.19. 세칙 제210호

개정 2023.05.30. 세칙 제220호

개정 2023.11.24. 세칙 제259호

개정 2024.04.04. 세칙 제264호

개정 2024.09.30. 세칙 제268호

개정 2024.12.11. 세칙 제271호

개정 2025.02.12. 세칙 제276호

개정 2025.12.10. 세칙 제287호

개정 2026.03.24. 세칙 제290호

개정 2026.06.18. 세칙 제292호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 세칙은 「인사규정」에서 위임된 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함으로써 인사관리의 적정을 기함을 목적으로 한다. <개정 2021.06.30., 2023.11.24.>


### 제2조(다른 내규와의 관계)

직원의 인사관리에 관하여 다른 규정에서 특별히 정한 경우를 제외하고는 이 세칙에 따른다. 
[제목개정 2023.11.24.]


## 제2장 채용


### 제3조(공개경쟁채용시험의 공고)

① 공개경쟁채용시험(이하 "공채시험"이라 한다)을 실시하고자 하는 경우, 별표 11에 따른 사항을 사전에 규정, 공개 및 공고하여야 한다.

② 제1항에도 불구하고, 국민의 생명·안전과 관련하여 다음 각 호에 해당하는 비상상황에 대응하기 위하여 비상상황 종료 시까지 한시적으로 근무할 인력을 긴급하게 채용할 필요가 있다고 판단하는 경우에는 주무기관의 장과 협의하여 필요한 범위 내에서 공고기간, 채용 방법 등 관련 절차를 간소화할 수 있다.

1. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병 위기경보 심각단계 발령

2. 「재난 및 안전관리기본법」에 따른 재난사태 선포

3. 기타 이에 준하는 상황

③ 공고된 내용의 변경이 필요한 경우 인사위원회(이하 "위원회"라 한다)의 심의를 거쳐 공고내용을 변경하거나 공고기일을 조정할 수 있으며 이를 공개한다.

[전문개정 2026.03.24.]


### 제4조(응시구비서류)

① 공채시험에 응시하고자 하는 자는 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다.

1. 응시원서(소정서식)

2. 삭제 <2018.07.06.>

3. 삭제 <2018.07.06.>

4. 그 밖에 이사장이 필요하다고 인정하는 서류

② 단, 응시자격에 해당하는 경력 및 학력, 자격요건의 경우 증빙자료를 면접전형 응시시점에 제출한다. <신설 2018.07.06.>, <개정 2019.09.27.>


### 제4조의2(경력증빙서류)

① 공채시험 면접 대상자에 한하여 자격요건 및 우대사항에 해당하는 증명서를 제출하도록 하여야 하며, 원본 대조 시 허위정보 기재가 확인될 경우 합격을 취소할 수 있다. <개정 2019.09.27., 2020.10.16.>

② 응시자는 채용절차 완료일 14일 이후부터 180일 기간의 범위 내에서 응시원서, 이력서, 자기소개서, 학위증명서, 경력증명서, 자격증명서, 작품직, 연구실적물 등 채용서류 반환을 청구할 수 있으며, 해당서류는 청구일로부터 14일 이내 반환하며 반환 비용은 청구인이 부담한다. 단, 홈페이지 또는 전자우편으로 제출된 서류나 협력단의 요구 없이 응시자가 자발적으로 제출한 채용서류는 반환하지 아니한다. <개정 2019.09.27.>

③ 반환청구기간이 지난 경우 및 채용서류를 반환하지 않은 경우 개인정보보호법에 따라 채용서류를 파기하여야 한다. <개정 2019.09.27.>

[본조신설 2018.07.06.]

제5조 삭제 <2007.01.08.>


### 제6조(서류심사)

공채시험에 응시하고자 하는 자가 많을 경우에는 응시자의 공평한 기회보장을 위해 성별·신체·조건·용모·학력·연령·출신지역 등에 대한 불합리한 제한을 두지 않는 범위에서 응시자격 부합여부에 대한 서류심사를 거쳐 최고득점 순으로 수험대상자를 결정할 수 있다. <개정 2018.07.06., 2019.09.27.>


### 제7조(공채시험의 방법)

① 일반직의 공개채용은 서류심사, 제1차 필기시험과 제2차 면접시험 및 신체검사로 구분하여 실시하며 시험과정의 공정성이 확보될 수 있도록 면접시험에 외부위원을 전체위원 수의 절반 이상 참여시켜야 한다. 다만 계약기간 1년(육아․병역휴직 대체인력 채용은 2년)미만 채용(이하 “단기 채용”)의 경우에는 1인 이상을 외부위원으로 구성할 수 있으며 이 경우 1년(육아․병역휴직 대체인력 채용은 2년)을 초과하여 계약기간을 연장하거나 정규직으로 전환할 수 없다. <개정 2015.01.07., 2018.07.06., 2019.09.27., 2020.10.16.>

② 삭제 <2005.01.05.>

③ 삭제 <2010.10.16.>

④ 공채시험은 제1차 시험에 합격하지 아니하면 제2차 면접시험 및 신체검사에 응시할 수 없다.

⑤ 필요한 경우에는 위원회의 결정을 통해 실기시험 등을 추가할 수 있으며, 각 시험단계의 일부를 생략 또는 병합하거나, 그 순서를 변경하여 실시할 수 있다. <신설 2018.07.06., 개정 2019.09.27.>

⑥ 공정한 채용을 위해 공채시험의 전 단계에서 블라인드 채용을 실시하며, 면접위원에 대한 블라인드 채용 사전 교육을 실시한다. <신설 2018.07.06.>

⑦ 공채시험 각 단계별 결과는 공고(게시) 또는 개별통지 하여야 한다. <신설 2018.07.06.>, <개정 2019.09.27.>


### 제8조(공채시험과목 및 배점)

① 공채필기시험 과목은 직업기초능력평가, 직무수행능력평가, 인·적성 평가 또는 AI면접, 영어, 논술, 또는 이사장이 정하는 해당 분야 과목 중 채용 직렬 및 직급에 따라 단독 또는 병행하여 진행하며 배점은 각각 100점으로 한다. <개정 2005.01.05., 2013.05.28., 2018.07.06., 2019.09.27., 2020.10.16., 2023.05.30.>

② 당해연도 인력수급사정에 따라 위원회의 심의를 거쳐 총 배점, 과목별 배점 또는 선택과목을 조정할 수 있으며, 정부가 권장하는 사회적 가치 실현 및 사회형평 채용을 위한 가점 부여 등 우대조치가 가능하다. <신설 2018.07.06.>, <개정 2019.09.27.>


### 제9조(출제위원)

필기시험을 시행하는 경우에는 과목마다 2인 이상의 출제위원을 위촉하여야 한다. 다만, 외부시험문제 출제전문기관에 위탁할 때에는 그러하지 아니한다. <개정 2005.01.05., 2018.07.06.>


### 제9조의2(면접위원)

면접시험을 시행하는 경우에는 채용의 공정성 강화를 위해 면접 전형별 외부위원을 전체 면접위원의 절반 이상으로 구성하도록 노력한다.

[본조신설 2018.07.06.]


### 제10조(시험문제의 관리)

인사주관부서(이하 "주관부서"라 한다)의 장은 공채시험문제의 관리에 대한 모든 책임을 지며, 보안유지에 필요한 조치를 취하여야 한다.


### 제11조(합격자 결정)

① 필기시험의 합격자는 매 과목 40% 이상, 전과목 평균 60% 이상 득점한 자 중에서 공채시험성적 총점 고득점순위로 모집분야별 및 전공별 채용예정인원의 적정배수 범위 내에서 선발하며, 채용 직렬 및 직급에 따라 인사위원회에서 선발배수를 결정한다. 단, 필기시험 과목이 1과목인 사회형평 전형의 경우 만점의 40% 이상 득점한 자 중에서 총점 고득점 순위로 채용예정인원의 적정 배수 범위내에서 선발한다 <개정 2018.07.06. 2019.09.27., 2020.10.16., 2023.05.30.>

② 실기시험 합격자 결정은 응시직종, 시험의 방법, 시험수준 등을 감안하여 위원회에서 의결한 합격판정기준에 따른다. <개정 2013.05.28., 2019.09.27.>

③ 면접시험 합격자 배수는 채용 직렬 및 직급에 따라 위원회에서 결정하며, 면접시험 합격자는 면접위원 2명이상으로부터 부적격(D등급) 평점을 받지 않은 자 중 고득점자 순으로 정한다. <개정 2018.07.06., 2019.09.27.>

④ 최종합격자는 위원회의 심의를 거쳐 이사장이 결정한다. <개정 2015.01.07.>


### 제12조(최종합격자의 발표)

최종합격자는 공고(게시) 또는 개별통지한다.


### 제13조(부정행위자에 대한 조치)

부정한 방법으로 시험에 응시하였거나 제출서류 중에 허위사실을 기재한 자는 그 시험을 중지시키거나 합격을 취소할 수 있다.


### 제14조(수당지급)

출제위원, 감독위원, 채점위원 및 기타 시험에 참여한 자에게는 예산의 범위 내에서 수당을 지급할 수 있다.


### 제15조(응시자의 특전)

① 다음 각 호에 해당하는 자가 응시하는 경우에는 위원회의 심의를 거쳐 일정한 비율의 점수를 서류, 필기, 면접 등 채용시험의 세부 절차별 득점에 가산할 수 있다. <개정 2013.05.28., 2018.07.06.>

1. 국가유공자등예우및지원에관한법률 제29조의 규정에 해당하는 자

2. 삭제 <2009.01.06.>

3. 한국국제협력단법에 의한 해외봉사활동경력이 있는 자

4. 장애인복지법 제2조제2항에 해당하는 자 <신설 2009.01.06.>

5. 기타 이사장이 필요하다고 인정하는 경우 <신설 2018.07.06.>

② 이사장이 필요하다고 인정하는 경우 위원회의 심의를 거쳐 신규채용 예정인원의 일정비율을 제1항 각호에 해당하는 자로 그 자격을 제한할 수 있다. <신설 2011.1.20.>, <개정 2013.05.28., 2019.09.27.>


### 제16조(전력조회)

전직경력을 가진 자를 채용할 경우에는 주관부서의 장은 해당 직원이 전에 근무하였던 기관 및 사업체의 장에게 별지 제1호 서식의 직원전력회보서에 따라 전력을 조회하여야 한다.


## 제3장 근무성적평정 및 승진


## 제1절 근무성적평정


### 제17조(적용 및 활용범위)

근무성적평정은 일반직 1급 이하 직원에 적용하며, 근무성적평정의 결과는 승진임용, 연봉등급 산정 및 보상, 교육훈련, 보직 등 각종 인사관리에 반영한다. <개정 2007.01.08.>


### 제18조(구성 및 평정시기)

① 직원의 근무성적평정은 역량평정과 업적평정으로 구분하여 실시한다. <개정 2007.01.08., 2009.01.06., 2013.04.12.>

② 제1항에 따른 근무성적평정은 매년 12월 말일을 기준으로 실시한다.


### 제19조(역량평정)

역량평정은 공통역량, 직무공통역량, 리더십역량, 직무전문역량, 다면평가로 평가한다. <개정 2007.01.08., 2009.01.06., 2013.04.12., 2016.10.27.>


### 제20조(업적평정)

① 직원의 업무 실적을 평가하기 위하여 업적평정을 실시한다. <개정 2007.01.08., 2009.01.06., 2013.04.12.>

② 업적은 조직업적과 개인업적으로 구분하며, 직급별 적용에 관한 사항은 해당연도 조직성과평가 편람에서 정하는 바에 따른다. <개정 2007.01.08., 2009.01.06., 2013.04.12., 2016.10.27.>


### 제21조(종합평가)

근무성적평정 비율 관련사항은 「근무성적평가지침」에 따른다. <개정 2023.05.30.>

[전문개정 2021.06.30.]


### 제22조(연봉등급산정 및 보상반영)

근무성적평정을 반영한 연봉등급 또는 보상은 업적평정을 반영하여 결정한다.

<개정 2007.01.08., 2009.01.06.>


### 제23조(평정의 특례)

① 평정은 평정기준일 현재 피평정자의 현 소속부서에서 한다. 다만, 평정기준일 현재 국내외 교육․연수 및 파견 등으로 현 소속부서가 없는 경우에는 6개월 이상 근무한 전 소속부서에서 평정한다.

② 평정대상 직원이 휴직․직위해제 기타의 사유로 평정기간의 과반수의 기간을 근무하지 아니한 때에는 평정하지 아니한다. 다만, 직무에 복귀하여 3개월이 지난 후에는 평정을 하여야 한다.


### 제24조(세부평정기준)

역량평정 및 업적평정 등 근무성적평정에 따른 세부기준은 이사장이 정하는 바에 따른다. <개정 2007.01.08.>


### 제25조(취급 및 공개제한)

평정결과는 인사비밀로 취급하고 공개하지 아니한다.


## 제2절 승진


### 제26조(승진평정점)

① 승진평정점은 직원의 근무성적평정․경력평정․외국어능력평정에 따른 평정요소별 평정점으로 산출한다. <개정 2005.01.04., 2007.01.08.>

② 평정요소별 배점은 근무성적평정점 75점, 경력평정점 15점, 외국어능력평정점 10점으로 하여 100점을 만점으로 한다. <개정 2009.01.06.>

③ 승진평정요소별 평정점 및 승진평정점의 소숫점이하는 셋째자리에서 반올림한다.

④ 삭제 <2013.05.28.>

⑤ 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 별표 2 ‘해외근무자 보수 및 파견지원비 지급기준'(사무소 부임시 기준)에 명시된 아프리카 특수지 ‘가', ‘나' 국가 근무자에 대해 다음과 같이 승진가점을 부여할 수 있으며, 그 외 해외근무기간에 따른 승진평정점은 별표 10에 따라 부여한다. <신설 2019.07.12.> <개정 2023.05.30., 2024.09.30.>

1. 아프리카 특수지 “가” 지역에서 3년 만근 근무시 승진 평점 1점 가산

2. 아프리카 특수지 “나” 지역에서 3년 만근 근무시 승진 평점 0.5점 가산

⑥ 정부표창규정에 따른 표창과 이사장의 표창을 받은 공적 등이 있을 때 다음과 같이 승진 가점을 부여할 수 있다. 단, 가점은 포상을 받은 해당직급에서만 적용할 수 있으며, 최대 1점 까지 부여할 수 있다. <신설 2019.07.12.>

1. 대통령표창 및 국무총리표창 : 1점

2. 중앙부처 장관표창 : 0.5점

3. 이사장 표창 : 0.3점

⑦ 「전문직위제」 근무자에게 위원회 의결을 거쳐 별표 10-1과 같이 승진평정점 가산점 등을 적용한다. <신설 2019.07.12.> <개정 2024.09.30.>

1. 삭제 <2024.09.30.>

2. 삭제 <2024.09.90.>


### 제27조(근무성적평정점 산출기준 등)

① 근무성적평정점은 승진후보자명부 작성기준일로부터 최근 3년 이내 해당직급에서 평정한 평정점을 대상으로 하여 최근 1년 이내에 평정한 평정점의 50/100, 최근 1년 전 2년 이내에 평정한 평정점의 30/100, 최근 2년 전 3년 이내에 평정한 평정점의 20/100을 합산한 점수에 따라 산정한다. <개정 2007.01.08.>

② 제1항에 따라 근무성적평정점을 산정할 때 평정대상기간 중 평정점이 없는 평정단위연도가 있는 경우에는 제1항의 평정대상 기간에도 불구하고 그 평정단위연도의 전ㆍ후에 평정한 평정점의 평균을 그 평정단위연도의 평균평정점으로 한다. 이 경우 편정단위 연도의 전 또는 후의 평정점수가 없는 경우에는 해당 전 또는 후의 평정점은 과거 3년 평정점의 평균으로 대체하고 과거 평정점이 3년 미만일 경우 전 또는 후의 평정점수는 해당직급의 최하점으로 한다. <개정 2007.01.08., 2017.10.31.>

③ 삭제 <2007.01.08.>


### 제28조(경력평정의 대상 등)

① 경력평정은 인사규정(이하 “규정”이라 한다.) 제31조제1항에 따라 승진후보자명부 작성기준일 현재 승진소요최저연수에 달한 직원에 한정하여 실시한다. <개정 2021.06.30.>

② 경력평정은 해당직원의 인사기록카드에 따라 실시한다. 다만, 인사기록카드의 기재사항에 정정이 필요하면 그 기재사항을 조회, 확인하여 정정한 후 그에 따라 평정한다.

③ 경력평정의 평정자는 인사담당이 되고, 확인자는 주관부서의 장이 된다. <개정 2007.01.08.>


### 제29조(경력의 평정점)

① 경력의 총평정점은 15점을 만점으로 하며 다음 각호의 계산방식에 의하여 산정한다. 단, 제47조 제1항 단서에 해당하는 경우에는 실 근무기간 1년이 경과한 때에 다음 각 호의 기본평정점 및 초과경력 가산 방식을 적용한다. <개정 2007.01.08., 2009.01.06., 2022.08.19.>

1. 규정 제31조에 의한 승진소요 최저년수가 경과한 때에는 기본평정점 7점을 부여한다. <개정 2009.01.06.>

2. 승진소요최저년수를 초과한 경력은 매 1월 초과시마다 0.1점을 가산한다. <개정 2009.01.06.>

② 제1항제2호에 따른 환산경력월수 산정 시 15일 이상은 1개월로 계산하고 15일 미만은 산입하지 아니한다.

③ 근무경력기간 중 휴직, 직위해제 및 정직기간이 있을 때에는 그 기간을 평정 대상기간에서 제외한다. 다만, 인사규정 제31조 제2항의 각 호에 따른 휴직기간은 평정대상기간에 포함한다. <신설 2007.01.08.>, <개정 2013.05.28.>


### 제30조(경력평정표 등)

① 제28조와 제29조에 따른 경력평정과 제35조에 따른 외국어능력평정은 별지 제6호 서식의 경력․외국어능력평정표를 사용하여 실시한다. <개정 2007.01.08.>

② 제1항에 따른 평정결과는 평정대상직원의 요구가 있는 때 열람할 수 있도록 하여야 한다.


### 제31조(교육훈련성적반영)

승진심사 또는 승진시험응시 대상직원은 교육기준이 정한 교육이수조건을 충족하여야 한다. <개정 2007.01.08., 2025.02.12.>

제32조 삭제 <2005.01.05.>

제33조 삭제 <2007.01.08.>

제34조 삭제 <2007.01.08.>


### 제35조(외국어능력평정)

① 외국어능력평정은 TOEIC 등 공신력 있는 영어평가시험에 따르며, 필요 시 외국어평가기관 또는 외국어 전문교육기관에 위탁하여 실시할 수 있다. <개정 2007.01.08.>

② 영어능력검정점수가 평정일 현재 3년 이상이 경과한 경우에는 동 검정점수의 9할을 외국어능력 검정점수로 한다.

③ 외국어능력 평정은 제1항의 영어검정점수를 10점 만점으로 환산하여 실시하며 다음 식에 따라서 산출한다.

- 외국어능력평정점=10점×TOEIC점수/990 <개정 2007.01.08.>

제36조 삭제 <2005.01.05.>

제37조 삭제 <2007.01.08.>

제38조 삭제 <2007.01.08.>


### 제39조(승진후보자명부)

① 직원에 대한 승진후보자명부(이하"명부"라 한다)는 승진에 필요한 요건을 갖춘 자를 대상으로 위원회의 의결로 정한 방침에 따라 작성한다. 여기서 명부는 승진계획 승인일 전월 말일 기준으로 작성한다.

② 제1항의 요건 중 승진에 필요한 최소 해외근무기간은 2년으로 하되, 해외근무기간에 따른 승진평정점은 제26조 제5항에 따른다. 단, 조직운영계획에 따른 정기인사(징계, 조기소환, 개인사유 등은 포함되지 아니함)에 따라 귀·부임한 경우에는 위원회에서 승인한 해외근무기간을 충족한 것으로 간주한다.

③ 삭제 <2021.09.13.>

④ 제2항에도 불구하고 해외근무기간이 2년이 경과한 자 중 이사장이 본부의 인력수급 측면에서 필요하다고 판단하여 조기귀임을 명하는 자는 제115조 제1항의 근무기간인 3년을 충족한 것으로 보아 해외근무기간에 따른 승진평정점 감점을 적용하지 않는다.

⑤ 삭제 <2024.09.30.>

⑥ 제2항에 따른 승진에 필요한 최소 해외근무기간은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직원에게는 적용하지 아니한다. [전문개정 2026.06.18.]

1. 경력직: 일반직 경력직으로 입사한 직원

2. 공무직: 공무직의 총 정원 대비 해외정원 비중이 일반직의 총 정원 대비 해외정원 비중 수준에 도달할 때까지

[전문개정 2024.09.30.]


### 제39조의2(승진후보자 사전검증)

① 승진후보자 명부에 등재된 직원은 제44조에 따라 명부 등재사실을 안내받은 날로부터 7일 이내에 운전경력증명서(도로교통법 시행규칙 제129조의2에 따라 발급된 증명서)와 별지 제30호 서식의 개인정보 수집 및 이용에 관한 동의서를 인사담당 부서장에게 제출해야 한다.

② 인사담당부서장은 승진후보자 명부에 등재된 직원 중 1급 이하 3급 이상 승진후보자를 대상으로 관리자로서의 역량을 확인하기 위한 사전검증 제도를 운영할 수 있다. 사전검증 제도에 관한 상세사항은 별도로 정한다.

[본조신설 2024.09.30.]

제40조 삭제 <2007.01.08.>


### 제41조(명부의 효력)

명부는 그 작성 기준일 다음 날부터 효력을 갖는다. <개정 2013.05.28.>


### 제42조(동점자의 순위)

① 명부의 평정점이 동일한 경우에는 다음 각 호의 순위에 따라 선순위자를 결정한다.

1. 근무성적평정점이 우수한 자

2. 그 직급에서 장기 근무한 자

3. 포상을 받은 자(훈장, 포장, 대통령표창, 국무총리표창, 장관표창, 이사장표창 순)

② 제1항의 순위결정방법에도 불구하고 징계 등의 결격사유가 있는 직원은 동점자의 최하위순위로 정한다.


### 제43조 (징계에 의한 감점)

당해직급에서 받은 징계는 제26조에 의해 산출된 승진평정점에서 5점을 그 상한으로 하여 다음 각 호와 같이 감점한다.

1. 감 봉 : 1점

2. 정 직 : 2점

[본조신설 2013.05.28.]


### 제44조(명부공개금지)

① 작성된 명부의 내용은 공개하지 아니한다.

② 다만, 인사담당부서장은 명부에 등재된 직원에게 명부 등재사실을 안내하고, 명부에 등재된 직원의 요구가 있을 때에는 당해 직원의 명부상의 순위를 알려주어야 한다. <신설 2017.10.31.>, <개정 2024.09.30.>


### 제45조(승진자격시험 시기 및 공고)

① 규정 제30조제3항에 따른 승진자격시험은 적정인력관리 및 조직목표에 부합되도록 하며, 그 실시시기는 연 1회 4월 넷 째 주 금요일(휴일인 경우 전일)에 실시한다. 다만, 이사장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그 실시시기 및 회수를 조정할 수 있으며, 대상자 및 응시희망자가 없을 경우에는 실시하지 않을 수 있다. <개정 2015.02.27.>

② 승진자격시험을 실시하고자 할 때에는 승진자격시험 일시 및 장소 그 밖에 필요한 사항을 승진자격시험 시행일 30일 전에 공고(게시)하여야 한다.

[전문개정 2005.01.05.]


### 제46조(승진자격시험 방법)

승진자격시험은 필기시험을 원칙으로 한다. 다만, 필요시 과목별 별도의 시험방법을 정할 수 있다. <개정 2024.04.04.>


### 제47조(승진자격시험대상)

① 승진자격시험의 응시자격은 일반직 5급 또는 공무직 마급으로 해당직급에서 3년 이상 재직한 자로 한다. 다만, 일반직 5급 경력직으로 입사한 직원은 실 근무기간 1년 후부터 응시할 수 있다. <개정 2005.01.05., 2020.06.02., 2021.12.30.>

② 시험일 현재 휴직 중인 자, 직위해제 및 징계처분이 종료되지 아니한 자는 시험에 응시할 수 없다. 단, 「남녀고용평등과 일가정양립 지원에 관한 법률」 제19조에 제2항에서 정한 육아휴직 기간에 해당하는 자는 시험에 응시할 수 있다. <개정 2021.12.30.>

③ 삭제 <2007.01.08.>


### 제48조(승진자격시험 과목 및 배점)

① 승진자격시험 과목은 영어와 국제협력실무로 하며, 국제협력실무 과목 출제범위에 임직원 윤리실천기준 관련 내용을 포함하여야 한다.

② 과목별 배점은 영어 20점, 국제협력실무 80점으로 두 과목 합산 총점 100점을 만점으로 한다. 이 경우 영어 과목의 점수는 공고된 공인어학성적(TOEIC 등)을 20점 만점으로 환산하여 다음 식에 따라서 산출한다.

- 영어 과목 점수 = 20점 × (TOEIC 점수/990점)

③ 제2항에 따라 응시자는 공인어학성적(영어)을 승진자격시험일까지 제출하여야 하며, 승진자격시험일을 기준으로 취득일로부터 3년 이상이 경과한 공인어학성적은 취득 성적의 9할을 인정한다.

④ 공인어학성적(영어)은 정기시험에 한하여 인정하며, 비정기 시험, 특별시험 등을 통해 취득한 성적은 인정하지 아니 한다.

⑤ 제3항 내지 제4항에 따라 최종 인정되는 어학성적이 TOEIC 기준 700점 미만인 경우 영어 과목의 점수는 0점으로 처리한다.

[전문개정 2024.04.04.]


### 제49조(승진자격시험 관리 등)

승진자격시험의 출제위원 위촉, 시험문제관리 및 승진자격시험과 관련된 수당지급 등에 관하여는 제9조 및 제10조와 제13조 및 제14조의 공채시험에 관한 규정을 준용한다.


### 제50조(합격자 결정)

① 승진자격시험의 합격자는 영어와 국제협력실무 과목을 합산한 성적이 총점 100점의 70점 이상인 자로 한다.

② 제1항에도 불구하고 제48조 제3항의 기한 내 공인어학성적을 제출하지 않는 경우, 승진자격시험의 총점이 70점 이상이더라도 불합격으로 처리한다. <개정 2025.02.12.>

[전문개정 2024.04.04.]


### 제51조(승진자격시험 합격의 효력)

승진자격시험 합격의 효력은 차상위직급 승진 전까지로 한다.


## 제4장 발령


### 제52조(인사발령의 종류)

인사발령은 그 내용에 따라 다음 6종으로 구분한다.

1. 임 : 직원자격의 부여 및 직책 외의 임명

2. 명 : 소속부서의 결정 및 제1호 및 제3호부터 제6호까지 이외의 발령

3. 보 : 직원 직책의 부여

4. 급 : 급여 지급기준의 결정

5. 처 : 징계처분의 발령

6. 면 : 보 또는 임의 해임 또는 면직

제52조의 2(전문직위 등의 보직관리)

① 업무의 전문성 연속성 강화등을 위하여 전문직위를 지정 운영할 수 있다. 전문직위 운영에 관하여 필요한 사항은 이사장이 별도로 정한바에 따른다

② 전문직위 지정 대상은 비보직자로 하며, 전문직위에 지정된 직원은 4년 간 전보를 제한한다. 다만, 직제 및 정원의 변경, 상위직으로의 승진, 징계처분을 받은 경우, 근무실적이 극히 저조한 경우(2년연속 근무성적 최하위평정), 전문직위로 지정된 직원이 전문직위 근무 지속을 희망하지 않는 경우, 그 밖에 조직 운영상 부득이하다고 인정되는 경우에는 전문직위 지정을 해제할 수 있다. <개정 2024.09.30.>

③ 전문직위에 지정된 자는 성과평가 등에 가점을 부여할 수 있다.

[본조신설 2016.12.14.]


### 제53조(수습평가 및 임용장)

① 수습직원 중 교육훈련 과정의 80% 이상을 참여한 자를 대상으로 제2항에 의거하여 수습 평가를 실시한다. 단, 추가 합격자는 80% 미만이라도 수습 평가를 실시할 수 있다. <신설 2021.06.30.>

② 수습직원에 대한 평가는 직속상사군(1차, 2차)이 수습기간 종료 전 별지 29호 양식에 따라 절대평가로 실시하며, 1차 평가자(팀장/차석)와 2차 평가자(실장)의 점수를 각각 60%, 40% 비율로 합산한 점수가 총점 100점 기준으로 80점 이상일 경우에 한하여 정규직 임용 후보로 선정하고 인사위원회를 통해 최종 임용 여부를 결정한다. <신설 2021.06.30.>

③ 직원을 신규임용, 승진발령할 때에는 별지 제8호 서식의 임용장을 수여한다.

④ 직원을 신규임용할 때에는 피임용자에게 별지 제9호 서식의 복무서약서에 서명날인하게 한다.

[제목개정 2021.06.30.]


### 제54조(발령통지)

① 직원을 인사발령한 때에는 지체 없이 그 발령내용을 알려야 한다.

② 징계발령의 경우에는 징계처분 사실을 본인에게 직접 알려야 한다.


### 제55조(발령대장)

① 주관부서는 직원에 대한 인사발령 사실을 기재하기 위하여 별지 제10호 서식의 발령대장을 구비하여야 한다.

② 제1항의 발령대장은 발령일자 순으로 기재하며, 필요한 경우에는 발령내용 또는 대상별로 따로 대장을 구비할 수 있다.


## 제5장 삭제 <2024.09.30.>


## 제6장 복무


### 제62조(휴직자격 제한)

규정 제45조제2항제1호에 정한 해외유학에 따른 휴직은 국제협력사업 및 직무와 관련된 연구 및 학위취득을 위해 진학하는 경우에 한정하며, 협력단 입사 후 2년이상 재직한 직원에게 허가할 수 있다. 단, 해외사무소, 국제기구 근무 또는 해외직무연수자는 해당 근무 또는 직무연수가 완료된 후 1년 이상이 경과한 경우에 허가할 수 있다. <개정 2018.07.06.>

1. 삭제 <2018.07.06.>

2. 삭제 <2008.08.28.>

3. 삭제 <2018.07.06.>


### 제62조의2(휴직기간 제한)

육아휴직 개시시점에는 규정 제45조제2항제2호에 정한 대상자녀 연령조건을 충족하여야 하고, 육아휴직기간 동안 대상자녀가 만 9세(만 10세가 되기 하루 전까지) 또는 국내학교의 학제기준 초등학교 3학년(4학년 시작 전날까지) 이하 조건을 충족하여야 한다.

[본조신설 2018.07.06.]


### 제63조(휴직신청·변경·철회)

① 규정 제45조제2항에 따라 휴직하고자 하는 직원은 소속부서장과 협의 후 휴직예정일로부터 3개월 이전에 주관부서에 별지 제31호 서식에 따른 휴직신청서 및 별지 제32호 서식에 따른 휴직자 서약서를 제출하여야 한다. 다만, 제45조제2항제2호 및 제3호에 따른 휴직은 30일 전까지 제출할 수 있다. <개정 2018.07.06., 2025.02.12.>

② 이사장은 직원이 제1항에 따라서 휴직을 신청한 경우에 위원회의 의견과 인력수급사정을 고려하여 휴직을 허가할 수 있다.

③ 직원은 제1항에 따라 휴직종료예정일을 연기하려는 경우 당초 휴직종료예정일 30일 전까지 별지 제33호 서식에 따라 주관부서에 신청하여 한다. <신설 2018.07.06.>, <개정 2025.02.12.>

④ 휴직을 신청한 직원은 휴직개시예정일의 7일 전까지 사유를 밝혀 별지 제34호 서식에 따라 그 신청을 철회할 수 있다. <신설 2018.07.06.>, <개정 2025.02.12.>

[제목개정 2018.07.06.]

제63조의2 삭제 <2019.12.10.>


## 제7장 상벌


### 제64조(포상의 종류)

포상의 종류는 다음과 같다.

1. 창안상

2. 표창장

3. 공로패

4. 감사장(감사패)


### 제65조(창안상)

① 창의적인 의견이나 방안을 제시하여 협력단에 반영함으로써 업무의 능률화와 경비의 절감을 가져온 자에게 창안상을 수여한다.

② 창안상의 결정기준 및 포상방법은 창안제도운영지침이 정하는 바에 따른다.


### 제66조(표창장)

다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 표창장을 수여한다.

1. 근무성적이 우수하고 직무를 성실히 수행하여 타 직원에 모범이 되는 자

2. 교육훈련 등에서 성적이 우수한 자

3. 업무실적이 특히 우수한 산하기관 또는 부서

4. 그 밖에 협력단 발전에 크게 기여한 자


### 제67조(공로패)

헌신적인 봉사로 협력단의 발전에 크게 기여하고 퇴직하는 직원은 공로패를 수여한다.


### 제68조(감사장)

외부인사 또는 기관(단체포함)으로서 협력단 업무수행에 적극 협조하여 현저한 공적이 있거나 대외적으로 협력단의 명예를 높이 선양시킨 자 또는 기관은 감사장이나 감사패를 수여한다.


### 제69조(포상권자)

포상은 이사장이 행한다.


### 제70조(포상방법)

① 포상은 포상의 종류에 따라 창안상은 별지 제11호 서식, 개인 표창일 경우에는 별지 제12호 서식, 기관 및 부서 표창일 경우에는 별지 제13호 서식, 공로패 및 감사장(패)은 별지 제14호 서식에 따라서 행한다.

② 제1항의 협력단 업무와 관련하여 현상공모에 입상한 자에게 상장을 수여할 수 있으며, 포상방법은 제1항의 표창수여방법에 준하여 행한다.


### 제71조(포상시기 및 부상)

① 포상은 정기 또는 수시로 행하며, 상금 또는 기념품을 부상으로 수여할 수 있다.

② 제1항의 정기포상 시기는 협력단 창설기념일 또는 연말 종무식으로 한다.


### 제72조(포상대상자의 추천 및 공적조서 작성)

① 이 세칙에 따른 포상의 대상이 되는 자나 기관에 대한 추천은 산하기관 또는 해당 부서에서 공적조서를 첨부하여 주관부서에 포상을 요구하여야 한다.

② 공적조서는 별지 제15호 서식에 따라 공적내용을 6하원칙에 따라 구체적으로 작성하여야 하며 필요한 공적사실을 증명할 수 있는 자료를 첨부하여야 한다.


### 제73조(포상대상자의 확정)

포상대상자 또는 기관의 선정은 공적조서에 따라서 위원회의 심의를 거쳐 이사장이 결정한다.


### 제74조(이중포상 금지)

포상은 동일한 공적에 이중으로 행할 수 없다.


### 제75조(포상기회의 공정)

포상권자는 포상을 받을 만한 공적이 있는 자에게 공정하게 포상의 기회를 부여한다.


### 제76조(단체표창의 보존)

단체표창을 받은 산하기관 또는 해당 부서의 장은 그 표창장과 보존이 가능한 부상을 보존하여야 한다.


### 제76조의2(민간단체 주관 시상참여)

민간단체에서 주최·주관하는 포상에 참여할 때에 1백만원 이상의 예산을 수반할 경우에는 다음 각 호의 사항에 대하여 위원회 심의·의결을 거쳐야 한다.

1. 주최·주관하는 민간단체의 활동목적, 조직형태, 사업범위, 구성원, 정관 등의 적정성 여부

2. 주최·주관하는 민간단체 시상의 적격성 여부

3. 시상참여의 타당성 여부

4. 시상참여 관련 예산의 적정성 여부

[본조신설 2019.12.10.]


### 제77조(징계의결의 요구)

① 직원이 규정 제52조에 해당하는 징계사유가 있다고 인정될 때에는 해당 직원의 소속부서의 장, 주관부서의 장 또는 감사담당 책임자가 위원회에 징계의결을 요구하여야 한다.

② 제1항의 징계의결요구는 징계사유에 대한 충분한 조사를 행한 후에 입증에 필요한 관계자료를 첨부하여 별지 제16호 서식에 따른 징계의결요구서를 주관부서의 장에게 제출하며 주관부서의 장은 이를 이사장의 결재를 받아 위원회에 제출하여야 한다.

③ 제1항에 따른 징계의 요구가 부당하면 위원장은 위원회의 심의를 거쳐 이를 기각할 수 있다.

④ 제1항에 따른 징계요구의 내용에서 그 비위사실이 충분히 입증되지 않을 경우에는 위원장은 위원회에 상정하기에 앞서 그 비위사실을 조사하거나 반려하여 입증서류의 보완을 요구할 수 있다.

⑤ 직원이 채용비위에 연루되어 수사의뢰 되거나 징계 의결이 요구된 경우에는 해당 직원을 업무에서 즉시 배제하여야 한다. <신설 2018.07.06.>


### 제78조(징계의결기간)

① 위원회는 징계의결요구서를 접수한 날부터 30일 이내에 징계에 관한 의결을 하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있을 때에는 위원회의 의결로 30일에 한정하여 그 기간을 연장할 수 있다.

② 징계의결이 요구된 사건에 대한 징계절차의 진행이 감사원, 검찰, 경찰 기타 조사기관에서 조사 중인 사건으로 중지된 때에는 그 중지된 기간은 제1항의 징계의결기한에 산입하지 아니한다.


### 제79조(징계혐의자의 출석)

① 위원회가 징계혐의자의 출석을 명하면 별지 제17호 서식의 출석통지서를 징계혐의자에게 송부하여야 한다. 이 경우에는 출석통지서의 사본을 징계혐의자의 소속부서의 장에게 송부하여야 하며, 소속 부서의 장은 징계혐의자를 출석하게 하여야 한다.

② 위원회는 제1항에 따른 출석통지서를 징계혐의자에게 직접 송부하는 것이 주소불명 기타 사유로 곤란하면 출석요구일 5일 전에 게시판에 공고하여야 한다.

③ 위원회는 징계혐의자가 그 위원회에서의 진술을 위한 출석을 원하지 아니하면 진술권포기서(별지 제17호 서식 출석통지서 참조)를 제출하게 하여 기록에 첨부하고 서면심사만으로 징계의결을 할 수 있다.

④ 징계혐의자가 정당한 사유서를 제출하지 아니한 때에는 출석을 원하지 아니하는 것으로 보아 그 사실을 기록에 명시하여 징계의결할 수 있다.

⑤ 징계혐의자가 해외체재, 형사사건으로 인한 구속, 여행, 기타 사유로 30일 이내에 출석할 수 없을 때에는 별지 제18호 서식에 따른 서면진술서에 따라서 진술하게 하여 징계의결 할 수 있다. 이 경우에 서면에 따라서 진술하지 아니한 때에는 그 진술 없이 징계의결 할 수 있다.

⑥ 징계혐의자가 출석통지서의 수령을 거부한 경우에는 위원회에서의 진술권을 포기한 것으로 본다. 다만, 징계혐의자는 출석통지서의 수령을 거부한 경우에도 위원회에 출석하여 진술할 수 있다.


### 제80조(심문과 진술권)

① 위원회는 출석한 징계혐의자에게 혐의내용에 관한 심문을 행하고 필요하면 관계인의 출석을 요구하여 심문할 수 있다.

② 위원회는 징계혐의자에게 충분한 진술을 할 수 있는 기회를 부여하여야 하며 징계혐의자는 서면 또는 구술로써 자기에게 이익이 되는 사실을 진술하거나 증거를 제출할 수 있다.

③ 징계혐의자는 증인의 심문을 신청할 수 있다. 이 경우에 위원회는 적당한 이유가 없으면 이를 거부할 수 없다.

④ 징계의결요구자는 필요하면 위원회에 출석하거나 서면으로 의견을 진술할 수 있다.


### 제81조(징계의 의결)

① 징계의 의결은 별지 제19호 서식의 징계의결서로 행하며 그 사유란에는 징계의 원인이 된 사실, 증거의 판단과 관계법령 또는 규정을 명시하여야 한다.

② 위원회는 필요하면 감사실장에게 사실조사를 하게 하거나 특별한 학식, 경험이 있는 자에게 검정 또는 감정을 의뢰할 수 있다.


### 제82조(제척 및 기피) 삭제 <2021.12.30.>


### 제83조(징계양정의 기준)

① 위원회가 징계사건을 의결할 때는 다음 각 호의 기준 및 별표 7, 별표 8, 별표 9, 별표 9-1, 별표9-2의 징계양정기준을 적용하여 징계의 양정을 결정하여야 한다. <개정 2013.10.31., 2018.12.20., 2019.09.27., 2021.12.30., 2023.11.24.>

1. 견책: 태만 또는 과실로 인하여 그 결과가 경미한 사항

2. 감봉:

가. 고의․태만 또는 과실로 인하여 그 결과가 경미하나 견책 정도로서는 미흡한 사항

나. 최근 2년 이내에 3회 이상의 견책처분을 받은 후 다시 견책 해당 사유가 생긴 경우

3. 정직: 중대한 징계혐의에 대하여 개전의 정이 있고 정상을 참작할 여지가 있는 동시에 계속 직원으로 근무하여도 지장이 없다고 인정되는 다음 각 목의 경우

가. 고의․태만 또는 중대한 과실로 인하여 그 결과가 중대한 사항

나. 최근 2년 이내에 2회 이상 감봉처분을 받은 후 다시 감봉에 해당하는 사유가 발생한 경우

4. 강등:

가. 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 결과가 중대하고 해당 직급을 유지하는 것이 적절치 않다고 인정되는 경우 <개정 2013.10.31.>

나. 최근 2년 이내에 정직 처분을 받은 후 다시 정직에 해당하는 사유가 발생한 경우 <신설 2013.10.31.>

5. 해임: 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 결과가 매우 중대하고 장차 직원의 신분을 유지시킬 수 없다고 인정되는 사항

6. 파면: 고의로 징계사유를 발생하게 하여 그 결과가 극히 중대하고 사회적으로 물의를 일으키어 협력단의 명예 또는 위신을 손상시킨 행위로서 장차 직원의 신분을 유지시킬 수 없다고 인정하는 사항

② 위원회는 징계혐의자의 비위의 유형, 비위의 정도 및 과실의 경중과 평소의 소행, 근무성적, 공적, 개전의 정 기타 정상 등을 참조하여 제1항의 징계양정 기준에 따라 징계사건을 의결하여야 한다.

③ 위원회가 징계사건을 의결할 때에는 비위와 부조리를 척결함으로써 업무집행의 공정성 유지와 깨끗한 정의사회구현 및 기강확립에 주력하고 직무와 관련한 금품수수 및 중점 정화대상 비위를 엄중 문책하여야 한다.

④ 금품·향응 수수, 공금의 횡령·유용과 관련하여 징계처분을 받은 자는 전보조치하고, 징계처분일로부터 5년간 부패 발생 위험이 높은 부서의 보직을 부여할 수 없다. <신설 2015.10.15.>

⑤ 금품․향응 수수, 공금 횡령․유용 및 성비위 행위로 징계처분을 받은 자는 인사규정 제34조에 따라 승진제한기간 동안 보직을 제한할 수 있으며 동 기간 동안 보직 부여 시 인사위위원회의 대면심사 등의 별도 심의 의결을 통해서 결정한다. <신설 2017.11.15.>


### 제83조의2(검찰에의 고발)

① 이사장은 직무관련 금품․향응 수수, 공금 횡령․유용, 채용비위 및 성비위 행위로 중징계이상을 받고 범죄행위가 있다고 인정되는 경우 검찰에 고발하여야 한다. <개정 2018.07.06., 2019.09.27.>

② 제1항에도 불구하고 검찰에 고발하지 아니하고, 자체 징계심의만 하는 경우에는 그 사유를 별지 제27호 서식에 의해 작성, 보관하여야 한다.

[본조신설 2017.11.15.]


### 제84조(비위행위자와 감독자에 대한 문책기준)

동일사건에 관련된 행위자와 감독자는 업무의 성질 및 업무와의 관련정도 등을 참조하여 별표 6의 비위행위자와 감독자의 문책기준에 따라 징계를 의결하여야 한다. 다만, 별표 6의 문책순위 어느 하나에 해당하지 아니하는 자가 그 비위를 발견하여 보고하였거나 이를 적법타당하게 조치한 경우에는 징계의결을 하지 아니할 수 있다. 비위의 정도가 경하고 경과실인 징계사건이나 행위당시의 여건 기타 사회통념상 적법하게 처리할 것을 기대하기가 극히 곤란하다고 인정되는 사건 및 철저한 감독이 입증되는 감독자의 징계사건의 경우에도 또한 같다.


### 제85조(징계의 감경)

① 위원회는 징계의결이 요구된 자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 징계를 감경할 수 있다. 단, 징계사유가 「공무원 징계령 시행규칙」제4조 제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 징계를 감경할 수 없다. <개정 2010.11.02., 2019.09.27., 2023.11.24.>

1. 「상훈법」에 따른 훈장이나 포장을 받은 공적이 있었을 때

2. 「정부표창규정」에 따른 표창과 이사장의 표창을 받은 공적이 있었을 때

3. 삭제 <2025.12.10.>

4. 삭제 <2025.12.10.>

5. 삭제 <2025.12.10.>

② 위원회는 징계의결이 요구된 자의 비위가 성실하고 능동적인 업무처리과정에서 과실로 인하여 생긴 것으로 인정되면 그 정상을 참작하여 징계를 감경할 수 있다.

③ 이사장은 위원회의 징계의결이 징계사유에 비하여 과중하면 이를 감경할 수 있다.

제85조의 2(적극행정 등에 대한 징계면제) <신설 2021.12.30.>

① 제83조에도 불구하고 위원회는 고의 또는 중과실에 의하지 않은 비위로서 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 징계의결 또는 징계부가금 부과 의결(이하 “징계의결 등”이라 한다)을 하지 아니한다.

1. 불합리한 규제의 개선 등 공공의 이익을 위한 정책, 국가적으로 이익이 되고 국민생활에 편익을 주는 정책 또는 소관 법령의 입법목적을 달성하기 위하여 필수적인 정책 등을 수립ㆍ집행하거나, 정책목표의 달성을 위하여 업무처리 절차ㆍ방식을 창의적으로 개선하는 등 성실하고 능동적으로 업무를 처리하는 과정에서 발생한 것으로 인정되는 경우

2. 국가의 이익이나 국민생활에 큰 피해가 예견되어 이를 방지하기 위하여 정책을 적극적으로 수립ㆍ집행하는 과정에서 발생한 것으로서 정책을 수립ㆍ집행할 당시의 여건 또는 그 밖의 사회통념에 비추어 적법하게 처리될 것이라고 기대하기가 극히 곤란했던 것으로 인정되는 경우

② 위원회는 징계 등 혐의자가 다음 각 호의 사항에 모두 해당되는 경우에는 해당 비위가 고의 또는 중과실에 의하지 않은 것으로 추정한다.

1. 징계 등 혐의자와 비위 관련 직무 사이에 사적인 이해관계가 없을 것

2. 대상 업무를 처리하면서 중대한 절차상의 하자가 없었을 것

③ 제1항에도 불구하고 징계 등 혐의자가 감사원이나 「공공감사에 관한 법률」 제2조 제5호에 따른 자체감사기구(이하 “자체감사기구”라 한다)로부터 사전에 받은 의견대로 업무를 처리한 경우에는 징계의결 등을 하지 않는다. 다만, 대상 업무와 징계 등 혐의자 사이에 사적인 이해관계가 있거나 자체감사기구가 의견을 제시하는데 필요한 정보를 충분히 제공하지 않은 경우에는 그렇지 않다.

④ 제1항에도 불구하고 징계 등의 혐의자가 적극행정 운영규정 제8조에 따라 적극행정 지원위원회가 제시한 의견대로 업무를 처리한 경우에는 징계의결 등을 하지 않는다. 다만, 대상 업무와 징계 등 혐의자 사이에 사적인 이해관계가 있거나 위원회가 심의하는데 필요한 정보를 충분히 제공하지 않은 경우에는 그렇지 않다.

⑤ 위원회는 인사규정 제55조 제3항의 감경 제외 대상이 아닌 비위 중 직무와 관련이 없는 사고로 인한 비위로서 사회통념에 비추어 협력단의 품위를 손상하지 아니하였다고 인정되는 경우에는 징계의결 등을 하지 않을 수 있다.


### 제86조(징계의 가중)

① 위원회는 서로 관련이 없는 2건 이상의 비위가 경합될 경우에는 그 중 책임이 중한 비위에 해당하는 징계보다 1단계 위의 징계로 의결할 수 있다.

② 위원회는 징계처분을 받은 자가 규정 제34조에 따른 승진임용 제한기간 중에 발생한 비위로 다시 징계의결이 요구된 경우에는 그 비위에 해당하는 징계보다 2단계 위의 징계로 의결할 수 있고, 승진임용 제한기간이 종료된 후부터 1년 이내에 발생한 비위로 징계의결이 요구된 경우에는 1단계 위의 징계로 의결할 수 있다.


### 제87조(의결서의 작성요령)

① 위원회가 제85조와 제86조에 따라 징계를 경감 또는 가중하여 의결한 때에는 징계의결서의 이유란에 그 사실을 명시하여야 한다.

② 제1항의 경우 견책에 해당하는 비위를 불문으로 의결한 때에는 징계의결서의 의결주문란에 "불문으로 의결한다. 다만, 경고할 것을 건의한다."라고 기재한다.


### 제88조(경고)

① 감사담당 책임자의 요구가 있는 경우 또는 다음 각호에 해당하는 경우, 위원회 또는 주관부서의 장은 경고처분을 내릴 수 있으며 이사장이 집행한다.

1. 징계책임을 물을 정도에 이르지 아니한 사항이나 비위의 정도가 주의보다 중하여 직원에게 과오를 반성하도록 경고할 필요가 있는 경우

2. 규정 제54조에 따른 시효의 완성으로 징계사유가 소멸되어 다른 조치가 곤란한 경우

3. 주의 처분을 받은 자가 1년 이내에 동일 사유 또는 다른 비위사유로 다시 주의에 해당되는 비위를 저지른 경우 중 이에 대하여 엄중 경고를 할 필요가 있는 경우

② 제1항에 따라 경고처분 할 때에는 별지 제20호 서식에 따른 경고장을 대상자, 처분요구자에게 알려야 하며, 필요하다고 판단되는 경우 소속부서의 장에게 함께 알릴 수 있다.

③ 위원회는 경고 처분 후 1년 이내 근무성적평가, 포상대상자 추천, 해외연수 대상자 선발 등 인사관리에 불이익을 부여할 수 있으며 1년 이후에는 기록을 말소한다.

④ 연 2회 이상 경고처분을 받은 직원 중 인사규정 제52조 각 호에 해당되어 필요하다고 판단되는 경우 위원회에 징계의결을 요구할 수 있다.

[전문개정 2026.06.18.]


### 제88조의2(주의)

① 감사담당 책임자의 요구가 있는 경우 또는 다음 각 호에 해당하는 경우, 위원회 또는 주관부서의 장은 주의처분을 내릴 수 있으며 이사장이 집행한다.

1. 비위의 정도가 경미하다고 판단되어 그 잘못을 반성하게 하고 앞으로는 그러한 행위를 다시 하지 않도록 해당 직원을 지도할 필요가 있는 경우

2. 지각, 조퇴, 무단결근, 기타 복무 관련 규정 등을 위반한 경우

② 제1항에 따라 주의처분 할 때에는 별지 제20-1호 서식에 따른 주의장을 대상자, 처분요구자에게 알려야 하며, 필요하다고 판단되는 경우 소속부서의 장에게 함께 알릴 수 있다.

③ 처분 후 1년 이후에는 기록을 말소한다.

[본조신설 2026.06.18.]


### 제89조(징계의 집행)

① 징계는 이사장이 집행한다.

② 이사장은 징계의결서를 접수한 날부터 10일 이내에 집행하여야 한다.

③ 이사장은 제2항에 따라 징계의결을 집행한 때에는 피징계자 및 징계의결요구자에게 징계의결서의 사본을 첨부한 별지 제21호 서식의 징계처분사유 설명서를 교부하여야 한다.


### 제89조의2(의무교육제도)

① 금품향응 수수, 공금 횡령․유용 및 성비위 행위로 징계처분을 받은자는 다음 각호의 기간동안 외부위탁 등의 의무교육(성비위해위자의 경우 성매매 및 성희롱 재발방지교육) 또는 사회봉사를 이수해야한다.

1. 강등 : 40시간

2. 정직 : 30시간

3. 감봉 : 20시간

4. 견책 : 10시간

② 징계처분을 받은자의 상세의무교육방법은 별도로 정한다.

[본조신설 2017.11.15.]


### 제90조(직권면직 등에 대한 동의)

규정 제42조와 제43조에 따른 직위해제나 직권면직에 대한 위원회의 동의는 이 세칙의 징계절차를 준용한다.

제91조 삭제 <2018.08.28.>


### 제92조(재심)

① 피징계자나 징계의결요구자가 징계의결된 내용에 불복하거나 내용이 부적합하다고 인정되면 징계의결서를 접수한 날부터 15일 이내에 별지 제22호 서식에 따라 재심을 청구할 수 있다.

② 재심의 결과가 원처분과 상이한 때에는 재심의 처분에 따라 그 효력 발생시기는 원처분발생시로 한다. 다만, 징계대상자가 재심을 요청한 경우의 재심은 그 징계의 양정을 원처분보다 무겁게 할 수 없다.

③ 재심의 절차나 처분․집행 등에 관하여는 제71조부터 제91조까지의 규정을 준용한다.


### 제93조(이중 징계금지)

이미 징계를 받은 사항은 중복하여 징계하지 아니한다.


### 제94조(징계기록의 말소)

① 규정 제58조에 따라서 징계기록의 말소에 필요한 기간이 지난 때에는 지체 없이 인사기록카드의 징계기록을 말소하여야 한다.

② 삭제 <2021.10.18.>


### 제95조(기록말소의 효과)

징계기록이 말소된 자는 징계처분을 이유로 일체의 신분상 불이익을 받지 아니한다.


## 제8장 고충처리


### 제96조(고충심사대상)

직원은 근무조건․인사관리 기타 신상문제로 인사상담 및 고충심사를 청구할 수 있다.


### 제97조(고충심사 청구)

① 직원은 제96조에 해당하는 고충이 있을 때에는 먼저 소속부서의 장 또는 고충처리 관계부서의 장과의 상담을 통하여 그 고충을 스스로 해결하도록 노력하여야 한다.

② 제1항의 고충상담을 받은 소속부서의 장 또는 고충처리 관계부서의 장은 그 고충의 내용을 정확히 파악하여 합리적이고도 객관적이며 타당성 있는 고충은 즉시 해결할 수 있도록 노력하여야 한다.

③ 제1항과 제2항으로 해결되지 아니한 고충에 대하여 고충심사를 정식으로 고충처리위원에게 구두 또는 서면으로 청구하되 서면으로 청구시에 다음 각 호의 사항을 기재한 고충심사 청구서(이하 "청구서"라 한다)를 제출하여야 한다. <개정 2018.03.30.>

1. 주소․성명 및 생년월일

2. 소속부서명 및 직급

3. 고충심사청구의 취지 및 이유

④ 삭제 <2018.03.30.>


### 제97조의2(고충처리위원의 구성 및 임기)

① 고충처리위원은 노사를 대표하는 3명이내의 위원으로 노사협의회 위원중에서 선임하고, 노사 추천위원(총 2명) 외의 1인의 경우는 노사동의하에 확정한다.

② 위원의 임기는 『근로자 참여 및 협력증진에 관한 법률』 제8조를 준용한다

[본조신설 2018.03.30.]


### 제98조(청구서 보완요구)

고충처리위원은 청구서에 흠이 있다고 인정하면 청구서를 접수한 날부터 7일 이내에 적절한 기간을 정하여 청구인에게 이의 보완을 요구할 수 있으며, 그 기간 내에 이를 보완하여야 한다. <개정 2018.03.30.>

[제목개정 2018.03.30.]


### 제99조(고충심사절차)

① 고충처리위원은 청구서를 접수한 때에는 10일 이내에 고충심사에 대한 결정을 내려야 한다. 다만, 부득이 한 경우 고충 제안자에게 사유를 통지하고 10일을 연장할 수 있다. <개정 2018.03.30.>

② 고충처리위원은 고충심사에 필요하다고 인정하면 청구인․청구인의 소속부서의 장 또는 그 대리인을 출석케 하여 진술하게 하거나 변명서 또는 심사자료의 제출을 요구할 수 있으며, 검정․감정을 의뢰하거나 감사담당 부서의 장에게 사실조사를 하게 할 수 있다. <개정 2018.03.30.>

③ 고충처리위원은 고충심사의 당사자 또는 관계인의 진술을 청취하거나 구두로 문답 하는 경우에는 그 청취서 또는 문답서를 작성하여야 한다. <개정 2018.03.30.>

고충처리위원이 처리하기 곤란한 사항은 노사협의회의 회의에 부쳐 협의 처리하되 고충처리내용이 인사 또는 감사 규정상 절차를 요하는 사항에 관한 사항일 경우 노사협의회 협의 없이 소관부서에 이관하여 심의하도록 할 수 있다. <신설 2018.03.30.>


### 제100조(심사기일의 지정통지)

① 고충처리위원은 고충심사 시 제99조제2항에 따라 당사자의 출석을 필요로 하는 경우에는 심사일시와 장소를 알려야 한다. <개정 2018.03.30.>

② 제1항의 기일통지는 심사일 5일 전까지 당사자에게 도달되도록 하여야 하며, 출석기일통지를 받은 당사자가 심사일에 적당한 이유없이 출석치 아니한 때에는 위원회는 진술없이 심사, 결정할 수 있다. 다만, 서면으로 진술한 때에는 결정서에 서면진술서의 요지를 기재하여야 한다.


### 제101조(증거제출원)

고충처리위원은 참고인의 심문 또는 증거물 기타 심사자료의 제출요구를 청구하거나 증거물 그 밖에 심사자료를 제출할 수 있다. <개정 2018.03.30.>


### 제102조(노사협의회의 결정)

고충심사의 결정과 관련하여 노사협의회는 노사 각각 과반수 출석으로 개최하여 출석위원 3분 2 이상의 찬성으로 의결한다. <개정 2018.03.30.>

[제목개정 2018.03.30.]


### 제103조(결정서 작성 및 송부)

① 고충처리위원이 고충심사청구에 대하여 결정을 한 때에는 결정서를 작성하고, 서명날인하여야 한다. <개정 2018.03.30.>

② 결정서가 작성된 경우에는 지체 없이 고충상담을 받은 부서의 장에게 송부하여야 하고 부서의 장은 권고를 받은 날로부터 7일이내의 권고사항 이행여부 또는 이행계획을 위원에게 통보하여 한다. <개정 2018.03.30.>


### 제104조(고충심사 결과처리)

제103조제2항에 따라 결정서를 송부받은 소속부서의 장은 심사결과를 청구인에게 통보하는 외에 스스로 고충의 해소를 위한 조치를 하여야 한다.


### 제104조의2(고충사항접수 및 처리대장의 작성비치)

고충처리위원은 별지 제28호 서식의 고충사항 접수 처리대장을 작성하여 갖추어 두어야 한다.

[본조신설 2018.03.30.]

제105조 삭제 <2018.03.30.>


### 제106조(준용규정)

고충처리에 관하여 이 장에 규정하지 아니한 사항으로서 고충처리위원의 심사에 필요한 사항은 제7장의 징계 관계규정을 준용한다. <개정 2018.03.30.>


## 제9장 명예퇴직


### 제107조(명예퇴직 대상)

규정 제41조에 따른 명예퇴직대상자는 근무연수 20년 이상인 자로 정년퇴직 잔여연수 1년 이상이며 15년 이내의 자로서 명예퇴직결격사유(퇴직신청일 현재 징계처분, 직위해제, 휴직 중에 있는 자)가 없는 자로 한다. 단, 명예퇴직금 계산에 있어서 정년 잔여연수 적용은 10년 이상 15년 이내인 경우에는 10년으로 계산한다. <개정 2007.01.08., 2010.02.04., 2018.07.06.>


### 제108조(명예퇴직 절차)

① 명예퇴직을 희망하는 직원은 퇴직희망 1개월 전에 별지 제23호 서식에 따른 명예퇴직신청서를 주관부서의 장에게 제출하여야 한다.

② 명예퇴직자는 위원회의 심의를 거쳐 이사장이 결정한다.

③ 명예퇴직자가 결정된 경우 주관부서의 장은 결정일로부터 7일 이내에 본인에게 알려야 하며 대상자는 통보받은 날부터 7일 이내에 사직원을 제출하여야 한다.

④ 명예퇴직자의 퇴직금은 퇴직금규정을 적용한다.

⑤ 명예퇴직자가 협력단에 재고용 될 경우에는 재고용된 기간에 해당하는 명예퇴직금을 재고용후 3개월 이내에 반환하여야한다. <신설 2013.05.28.>


## 제10장 인사기록


### 제109조(인사기록 서류)

① 직원의 인사기록서류는 다음과 같다.

1. 규정 제20조 각 호의 서류

2. 인사기록카드

3. 신원조사회보서(별도보관)

4. 직원건강카드(별도보관)

② 제1항의 인사기록카드 정본은 주관부서에 비치하고 기록․유지하여야 한다.

③ 인사기록서류는 인사비밀로 취급하고 관계직원 이외의 자에게 열람 또는 공개함을 금한다.


### 제110조(인사기록카드의 정리 및 변경)

① 직원이 신규채용․승진․전보․면직․휴직․복직․징계․포상․국내외 교육훈련․파견․승급이 되었을 때에는 인사담당직원은 지체 없이 이를 해당직원의 인사기록카드에 기록하여야 한다.

② 직원은 인사기록카드를 정정․변경 또는 추가 기재하여야 할 정당한 사유가 있을 때에는 이를 증명하는 증빙서류를 첨부하여 별지 제24호 서식의 인사기록변경신청서를 인사담당부서에 제출하여야 한다. 이 경우 인사담당직원은 증빙서류를 확인한 후 지체 없이 이를 해당직원 인사기록카드에 기록하여야 한다.


### 제111조(증명서의 발급)

① 재직 중인 직원이 재직증명서의 발급을 청구할 경우에는 인사기록카드에 따라 별지 제25호 서식의 재직증명서를 발급한다.

② 퇴직한 직원이 경력증명서의 발급을 청구할 경우에는 별지 제26호 서식의 경력증명서를 발급한다.


## 제11장 해외근무


### 제112조(해외근무자 선발)

① 해외근무를 위하여 파견되는 직원은 다음 각호 상의 요건을 구비하여야 한다.

1. 입사 후 국내근무 2년 이상인 자 또는 직급 구분 없이 해외근무 후 국내근무 기간이 2년 이상인 자. 단, 직전 해외근무기간이 2년 미만인 경우, 해외근무기간 만큼 국내근무기간이 경과한 자.

2. 휴직 후 복직한 자의 경우, 국내근무 기간이 휴직 기간 이상인 자. 다만 복직 후 국내근무기간이 2년 이상이면 이전 휴직기간에 영향을 받지 아니한다.

3. TOEIC 환산 700점 이상에 해당하는 공인 영어성적 소지자 <개정 2025.12.10.>

4. 제2외국어가 필요한 국가는 해당 제2외국어 가능자를 우대한다.

5. 근무평정성적이 최근 3년간 2회 이상 최하위 등급(D등급)에 포함되지 않는 자

② 징계대상자의 해외근무를 위한 필수 국내근무기간의 산정은 제114조 각 항의 기간에 따른다. <개정 2018.03.30., 2025.12.10.>

[본조신설 2013.05.28.]


### 제112조의2(해외근무자 선발 절차)

① 삭제 <2018.11.28.>

② 해외근무자는 공개모집, 지명 또는 공개모집·지명 병행의 방법으로 선발한다. 공개모집으로 선발하는 경우 1회 공모를 원칙으로 하고, 공개모집을 통해 적격자를 충원하지 못하는 경우에는 이사장이 정하는 별도의 방법으로 선발한다. <개정 2018.11.28.>

③ 이사장은 해외근무자 선발 시 다음 각 호의 직원 순으로 이들이 희망하는 해외근무국가 파견을 우선 고려할 수 있다.

1. 직전 해외근무를 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 별표 2 해외근무자 보수 및 파견지원비 지급기준에 명시된 특수지 ‘가’ 지역 국가에서 3년 이상 근무한 자 또는 분쟁지역에서 1년 이상 근무한 자. <개정 2023.05.30.>

2. 미취학 아동을 둔 직원

3. 다자녀를 둔 직원

④ 이사장은 인사위원회를 통해 해외사무소장 후보자에 대해 사전적격심사를 실시하고, 파견 국가에서 협력단을 대표하는 자로서의 책임과 의무를 적절히 수행할 수 있는 자를 사무소장으로 임명한다.

[본조신설 2018.03.30.]


### 제112조의3(해외근무자 선발 및 부임 시기)

① 해외근무자는 상반기와 하반기 부임자로 나누어 연 2회 파견한다. 특별한 사유가 없는 한 상반기 파견 해외근무자는 전년도 11월 30일까지 선발하며, 하반기 파견 해외근무자는 당해 연도 5월 31일까지 선발한다. 선발 기한일이 휴무일인 경우 휴무일 다음 날을 선발 기한일로 한다.

② 매년 상반기 파견 해외근무자는 특별한 사유가 없는 한 당해 연도 1월 31일까지, 하반기 파견 해외근무자는 당해 연도 7월 31일까지 임지에 부임하는 것을 원칙으로 한다.

[본조신설 2018.03.30.]


### 제113조(파견 직급)

① 해외사무소장은 일반직 1급부터 4급까지로 보한다. 단, 4급 이하 직원에게 소장 직무대리를 보할 수 있다.

② 해외사무소직원은 일반직 3급부터 5급 및 공무직 마급까지로 보한다. <개정 2025.12.10.>

③ 주재원은 일반직 1급부터 4급까지로 보한다. 단, 주재원사무소 직원이 2인 이상인 경우에는 5급까지 보할 수 있다.

[본조신설 2013.05.28.]


### 제114조(징계대상자의 해외근무 제한)

① 징계대상자는 징계처분이 종료 된 날로부터 징계의 종류에 따라 다음 기간 동안 해외근무를 제한한다. 다만, 징계처분 종료일에 해외사무소 근무 중인 경우, 해외근무 제한기간의 기산일은 해외사무소 근무 종료 후 본부 귀임일부터 산정한다.

1. 감봉 : 2년

2. 정직 : 3년

3. 강등 : 4년 <신설 2013.10.31.>

② 제1항에도 불구하고 금품·향응수수, 공금 횡령·유용, 음주운전 및 성비위로 감봉 처분을 받은 자의 경우에는 제1항의 제한기간에 3년, 정직 이상의 처분을 받은 자의 경우에는 5년을 추가하여 해외근무를 제한한다.

③ 제116조 제1항 1호에 따라 조기소환된 징계대상자의 필수 국내근무기간은 4년으로 한다. 다만, 본조 제2항에 따라 조기소환된 징계대상자는 제2항의 기간을 적용한다.

[전문개정 2025.12.10.]


### 제115조(해외 근무기간)

① 해외사무소 소장 및 직원과 주재원의 파견근무기간은 3년을 원칙으로 하되, 다음과 같이 탄력적으로 운영한다. <개정 2015.02.27., 2018.03.30.>

1. 특별협력국의 경우 그 파견근무기간은 최소 1년, 최대 2년 <신설 2018.03.30.>

2. 선진국 주재원 근무는 2년 <신설 2018.03.30.>

3. 제1호 및 제2호 이외의 국가에서 해외근무 2년 6월이 경과한 시점에 동일 사무소에서 연장근무를 희망하는 자에 대해서는 인사위원회의 심의·의결을 거쳐 최대 1년의 범위에서 해외근무 연장 근무 허용 가능. <개정 2019.07.12.>

4. 해외근무자가 임기 종료 전까지 여타 국가로의 전보를 희망하는 경우, 제112조의2의 절차에 의해 여타 국가 해외근무자로 선발 가능. 이 경우 해외근무자 선발 공고 시점에 제3호에 명시된 특수지 ‘가’, ‘나’ 국가에 근무하는 자는 전보 대상 국가 선택에 제한을 두지 않으나, 특수지 ‘다’ 및 비특수지 국가 근무자는 특수지 ‘가’, ‘나’ 국가 만 지원 가능. 단, 이처럼 2개 사무소를 연속으로 근무하는 경우의 최대 해외근무기간은 6년 이하로 제한함. <신설 2018.03.30.>, <개정 2020.06.02., 2021.12.30.>

5. 제112조의 2에 따른 공개모집을 통해 적격자를 충원하지 못하는 경우, 기존 파견근무자와의 협의를 통해 근무기간을 연장할 수 있음. <신설 2025.12.10.>

② 삭제 <2015.02.27.>

③ 파견 직원이 임기연장 또는 조기귀임을 신청하는 경우, 인사위원회는 그 사유 및 타당성에 대한 심의·의결을 거쳐 이를 승인할 수 있다. <신설 2015.02.27.>

[본조신설 2013.05.28.]


### 제116조(조기소환)

① 해외근무자가 다음 각 호에 해당하는 경우에는 인사위원회의 심의를 거쳐 조기소환할 수 있다.

1. 감봉 이상의 징계에 처한 때

2. 회계 비위행위 등 복무상의 의무를 현저히 위반한 경우

3. 파견 다음해부터 해외사무소 업적평가 결과가 2년 연속 최하위 5%내에 속하는 소장 또는 소장급 주재원 중 계속 근무가 적절치 않다고 판단되는 자. 단, 소환시기는 파견 후 2년 6개월이 되는 시점으로 한다. <신설 2013.10.31.>

4. 사무소 운영관리에 지장을 줄 정도로 업무역량이 부족하거나 업무태도가 불성실 (정당한 사유없이 본부 소관부서의 지시사항 불이행 등)하여, 사무소장(소장급 주재원) 또는 본부 소관업무 부서장이 인사담당부서에 조기소환을 건의한 자. 단, 위원회는 조기소환대상자의 소명내용을 충분히 검토하여야 한다. <신설 2014.01.22.>

② 이외의 해외근무자의 소환이 가능한 경우는 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 제12조를 따른다. <개정 2023.05.30.>

③ 제1항 및 제2항 규정에 의해 조기소환된 자는 4년간의 국내근무 후 해외파견대상이 될 수 있다. 단, 징계 대상자의 필수 국내근무기간 산정은 제114조제3항을 따른다. <신설 2013.10.31., 개정 2025.12.10.>

④ 제1항에도 불구하고 금품․향응 수수, 공금 횡령․유용 및 성비위 행위의 직접당사자로서 감봉이상의 징계처분을 받은 자는 소환하여야 한다. <신설 2017.11.15.>

[본조신설 2013.05.28.]


### 제117조(퇴직예정자의 귀임)

정년(연령 및 직급)퇴직 예정인 해외사무소 근무자는 퇴직 4개월 전까지 귀임하여야 한다.

[본조신설 2013.05.28.]

부칙<1993.12.03>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.03.08.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.09.05.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.11.12.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.11.18.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1997.10.23.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2005.01.05.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2007.01.08.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2008.08.28.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2009.01.06.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받아 2009년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<2009.11.09.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2010.02.04.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2010.11.02.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2011.1.20.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.04.12.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.05.28.>

제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다. 단, 제112조 제1항 제3호는 유예기간을 감안하여 2014년 4월 1일부터 시행하며, 이사장 결재일로부터 2014년 3월 31일까지는 해당 규정과 관련하여 TOEIC 600점에 상응하는 점수를 적용한다.

부칙<2013.10.31.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.01.22.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 1월 29일부터 시행한다.

부칙<2014.11.26.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2014년 11월 26일부터 시행한다.

부칙<2015.01.07.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 1월 7일부터 시행한다.

부칙<2015.02.27.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 2월 27일부터 시행한다.

부칙<2015.10.15.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2015년 10월 15일부터 시행한다.

부칙<2016.09.28.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2016년 9월 28일부터 시행한다.

부칙<2016.10.27.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2016년 10월 27일부터 시행한다.

부칙<2016.12.14.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2016년 12월 14일부터 시행한다.

부칙<2017.10.31.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2017년 10월 31일부터 시행한다.

부칙<2017.11.15.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2017년 11월 15일부터 시행한다.

부칙<2018.03.30.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 3월 30일부터 시행한다.

부칙<2018.07.06.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 7월 6일부터 시행한다.

부칙<2018.08.28.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 8월 28일부터 시행한다.

부칙<2018.11.28.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 11월 28일부터 시행한다.

부칙<2018.12.20.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2018년 12월 20일부터 시행한다.

부칙<2019.07.12.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 7월 12일부터 시행한다.

부칙<2019.09.27.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 9월 27일부터 시행한다.

부칙<2019.12.10.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2019년 12월 10일부터 시행한다.

부칙<2020.06.02>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2020년 6월 2일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 개정규정은 2020년도에 시행하는 승진자격시험부터 적용한다.

부칙<2020.10.16.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2020년 10월 16일부터 시행한다.

부칙<2021.06.30.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 6월 30일부터 시행한다.

부칙<2021.09.13.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 9월 13일부터 시행한다.

부칙<2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

부칙<2021.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 12월 30일부터 시행한다.

부칙<2022.08.19.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2022년 8월 19일부터 시행한다.

부칙<2023.05.30.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 5월 30일부터 시행한다.

부칙<2023.11.24.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2023년 11월 24일부터 시행한다.

부칙<2024.04.04.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 4월 4일부터 시행한다.

부칙<2024.09.30.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 9월 30일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 제39조 제5항의 개정 규정은 2025년 4월 1일 이후 해외사무소 및 주재원에 부임한 자부터 적용한다.

부칙<2024.12.11.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2024년 12월 11일부터 시행한다.

제2조(적용례) 제39조 제5항의 개정 규정은 2025년 4월 1일 이후 해외사무소 및 주재원에 부임한 자 및 전문직위제로 지정된 자부터 적용한다.

부칙<2025.02.12.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2025년 2월 12일부터 시행한다.

부칙<2025.12.10.>

제1조(시행일) 이 세칙은 2025년 12월 10일부터 시행하되, 제112조제2항 및 제114조제2항의 개정 규정은 개정 종전의 규정에 따라 해외근무 제한을 받고 있는 징계대상자에 대해서도 소급하여 적용한다.

부칙<2026.03.24.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2026년 3월 24일부터 시행한다.

부칙<2026.06.18.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2026년 6월 18일부터 시행한다.


## [별표 1] 삭제<2005.01.05.>


## [별표 2] 삭제<2007.01.08.>


## [별표 3] 삭제<2007.01.08.>


## [별표 4] 삭제<2007.01.08.>


## [별표 5] 삭제<2007.01.08.>


## [별표 6] 비위행위자와 감독자에 대한 문책기준

<table>
<tr><th colspan="5">비위행위자와 감독자에 대한 문책기준</th></tr>
<tr><td>업무와의 관련도<br>업무의 성질</td><td>비위행위자<br>(담당자)</td><td>직상감독자</td><td>차상감독자</td><td>최고감독자<br>(결재권자)</td></tr>
<tr><td>ㅇ 정책 결정사항<br>. 중요사항<br>(고도의 정책사항)<br>. 일반적 사항</td><td>4<br>3</td><td>3<br>1</td><td>2<br>2</td><td>1<br>4</td></tr>
<tr><td>ㅇ 단순․반복업무<br>. 중요사항<br>. 경미사항</td><td>1<br>1</td><td>2<br>2</td><td>3<br>3</td><td>4</td></tr>
<tr><td>ㅇ 단독행위</td><td>1</td><td>2</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">주 : 1, 2, 3, 4는 문책정도의 순위를 표시함.</td></tr>
</table>


## [별표 7] 징계양정기준

<개정 2014.11.26., 2017.11.15., 2021.12.30., 2023.11.24.>


**징계양정기준**

<table>
<tr><th>비위의 정도<br>비위의 유형</th><th>비위의 도가 중하고<br>고의가 있는 정도</th><th>비위의 도가 중하고 중과실이거나,<br>비위의 도가 경하고 고의가 있는 경우</th><th>비위의 도가 중하고 경과실이거나,<br>비위의 도가 경하고 중과실인 경우</th><th>비위의 도가 경하고 경과실인 경우</th></tr>
<tr><td colspan="5">1. 성실의무 위반</td></tr>
<tr><td>가. 공금 횡령 ․ 유용, 업무상 배임</td><td>파면</td><td>파면 - 해임</td><td>해임 - 강등</td><td>정직 - 감봉</td></tr>
<tr><td>나. 부작위, 소극행정, 직무태만 또는 직무유기</td><td>파면</td><td>해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>다. 직권남용으로 타인 권리 침해, 직무권한 등을 행사한 부당 행위(공무원 행동강령 제13조의3에 해당하는 사항)</td><td>파면</td><td>해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td></tr>
<tr><td>라. 기타 (위 사항에 준할 정도의 위반 사유 발생시)</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">2. 복종의무 위반</td></tr>
<tr><td>가. 지시사항 불이행으로 업무추진<br>에 중대한 차질을 준 경우</td><td>파면</td><td>해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>나. 기타 (위 사항에 준할 정도의 위반 사유 발생시)</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">3. 직장 이탈 금지 위반</td></tr>
<tr><td>가. 무단 결근</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td>나. 기타 (위 사항에 준할 정도의 위반 사유 발생시)</td><td>해임 - 강등</td><td>정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">4. 품위유지의무 위반*</td></tr>
<tr><td>가. 음주운전</td><td colspan="4">[별표9-1]에 따름</td></tr>
<tr><td>나. 성 관련 비위</td><td colspan="4">[별표9-2]에 따름</td></tr>
<tr><td>다. 우월적 지위 등을 이용하여 다른 직원 등에게 신체적‧정신적 고통을 주는 등의 부당행위</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>정직-감봉</td><td>감봉-견책</td></tr>
<tr><td>라. 기타</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">5. 청렴의무 위반</td></tr>
<tr><td colspan="5">[별표 8]에 따름</td></tr>
<tr><td colspan="5">6. 영리업무 및 겸직금지 의무 위반</td></tr>
<tr><td></td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">7. 비밀 엄수 의무 위반</td></tr>
<tr><td>가. 비밀의 누설․유출</td><td>파면</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>나. 개인정보 부정 이용 및 무단유출</td><td>파면 - 해임</td><td>해임 - 강등</td><td>정직</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>다. 비밀 분실 또는 해킹 등에 의한<br>비밀 침해 및 비밀유기 또는 무단방치</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>정직 - 감봉</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>라. 개인정보 무단조회․열람 및 관리 소홀 등</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td>마. 그 밖에 보안관계 법령 위반</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">8. 회계질서 문란</td></tr>
<tr><td>가. 공사․용역․구매계약에 관한<br>부정행위</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>정직 - 감봉</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>나. 부당한 예산집행으로 예산 낭비</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>정직 - 감봉</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td>다. 기타 회계업무의 부정</td><td>파면 - 해임</td><td>강등 - 정직</td><td>정직 - 감봉</td><td>감봉 - 견책</td></tr>
<tr><td colspan="5">* 비고<br>1. 제4호의 “다. 우월적 지위 등을 이용하여 다른 직원 등에게 신체적‧정신적 고통을 주는 등의 부당행위”란 협력단 직원이 자신의 우월적 지위나 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다음의 사람에게 신체적ㆍ정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.<br>가. 협력단의 임‧직원과 협력사 직원<br>나. 특수형태근로종사자로서 협력단과 계약을 맺고 있는 자</td></tr>
</table>


## [별표 8] 청렴의무위반 징계양정기준

<신설 2018.12.20.> <개정 2021.12.30.>

<table>
<tr><th colspan="4">청렴의무 위반 징계양정기준</th></tr>
<tr><td rowspan="2">금품ㆍ향응 등<br>재산상 이익<br>비위의 유형</td><td colspan="2">100만원 미만</td><td rowspan="2">100만원 이상</td></tr>
<tr><td>수동</td><td>능동</td></tr>
<tr><td>1. 위법ㆍ부당한 처분과 직접적인 관계없이 금품ㆍ향응 등 재산상 이익을 직무관련자 또는 직무관련 공무원으로부터 받거나 직무관련 공무원에게 제공한 경우</td><td>강등-감봉</td><td>해임-정직</td><td>파면-강등</td></tr>
<tr><td>2. 직무와 관련하여 금품ㆍ향응 등 재산상 이익을 받거나 제공하였으나, 그로 인하여 위법ㆍ부당한 처분을 하지 아니한 경우</td><td>해임-정직</td><td>파면-강등</td><td>파면-해임</td></tr>
<tr><td>3. 직무와 관련하여 금품ㆍ향응 등 재산상 이익을 받거나 제공하고, 그로 인하여 위법ㆍ부당한 처분을 한 경우</td><td>파면-강등</td><td>파면-해임</td><td>파면</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ 비고<br>1. "금품ㆍ향응 등 재산상 이익"이란 「국가공무원법」 제78조의2제1항제1호에 따른 금전, 물품, 부동산, 향응 또는 그 밖에 「공무원 징계령」 제17조의2제1항에서 정하는 재산상 이익(금전이 아닌 재산상 이득의 경우에는 금전으로 환산한 금액을 말한다)을 준용한다.<br>2. "직무관련자"와 "직무관련 공무원"이란 「공무원 행동강령」 제2조 제1호에 따른 직무관련자와 같은 조 제2호에 따른 직무관련 공무원을 준용한다.</td></tr>
</table>


## [별표 9] 채용비위자 징계양정기준

<신설 2019.09.27.>


**채용비위자 징계양정기준**


**□ 채 용**

<table>
<tr><th>구 분<br>비위유형</th><th colspan="3">관련자가 채용되지 않은 경우</th><th>관련자가 채용된 경우</th></tr>
<tr><td rowspan="2">응시·자격 요건 미확인1)</td><td>경과실</td><td colspan="2">고의·중과실</td><td rowspan="2">중징계</td></tr>
<tr><td>주의·경고</td><td colspan="2">경징계</td></tr>
<tr><td rowspan="2">전형단계별 점수부여 부적정</td><td>경과실</td><td colspan="2">고의·중과실</td><td rowspan="2">중징계</td></tr>
<tr><td>주의·경고</td><td colspan="2">경징계, 중징계</td></tr>
<tr><td>채용공고 후 응시·자격 요건 임의(변경절차 미이행)변경</td><td colspan="3">경징계</td><td>중징계</td></tr>
<tr><td rowspan="2">채용절차2) 미준수</td><td>절차 미준수</td><td colspan="2">주요절차3) 미준수</td><td rowspan="2">중징계</td></tr>
<tr><td>경징계</td><td colspan="2">중징계</td></tr>
</table>

| 구 분<br>비위유형 | 경과실 | 고의‧중과실 |
| --- | --- | --- |
| 최종합격자의 부당결정 | 경징계 | 중징계 |
| 임용전 결격사유 미확인4) (주: 4) 관계 법령상 확인이 불가능한 경우(직원 범죄사실 조회 등)는 징계기준 적용 제외) | 경징계 | 중징계 |

\* 징계시효(5년)내 3회 이상 채용비위를 행한 경우에는 가중처분할 수 있음(예 : 견책 → 감봉)

\*\* 위 비위유형에 해당하지 않는 경우 위 기준을 참고하여 결정


**□ 정규직 전환**

<table>
<tr><th>구 분<br>비위유형</th><th>경과실</th><th>고의·중과실</th></tr>
<tr><td>최초 채용 및 정규직 전환 모두 부정채용5)</td><td colspan="2">중징계</td></tr>
<tr><td>(정규직 전환과정에 규정위반은 없으나)<br>비정규직 최초 채용에 절차위반 또는 부정채용</td><td>경징계</td><td>중징계</td></tr>
<tr><td>정규직 전환 기준‧절차 미준수, 전환대상자 선정 부적정</td><td>경징계</td><td>중징계</td></tr>
<tr><td>전환평가 과정6)의 부적정</td><td>경징계</td><td>중징계</td></tr>
</table>


## [별표 9-1] 음주운전 징계양정기준

<신설 2021.12.30.> <개정 2023.11.24.>


**음주운전 징계양정기준**

<table>
<tr><th colspan="4">음주운전 유형</th><th>처리기준</th><th>비고</th></tr>
<tr><td rowspan="4">최초 음주운전을 한 경우</td><td colspan="3">혈중알코올농도가 0.08퍼센트 미만인 경우</td><td>정직 - 감봉</td><td rowspan="14">1. "음주운전"이란 「도로교통법」 제44조제1항,제4항을 위반하여 음주운전을 한 것을 말한다.<br>2. "음주측정 불응"이란 「도로교통법」 제44조제2항을 위반하여 음주측정에 불응한 것을 말한다.<br>3. "운전업무 관련 직원"이란 업무분장 상 운전을 주요 업무로 하는 직원을 말한다. 다만, 운전업무 관련 직원이 음주운전을 하였더라도 운전면허취소나 운전면허정지 처분을 받지 않은 경우에는 혈중알코올농도에 따른 징계 처리기준을 적용한다.<br>4. 음주운전 횟수를 산정할 때에는 행정안전부령 제253호 공무원 징계령 시행규칙 일부개정령의 시행일인 2011년 12월 1일 이후 행한 음주운전부터 산정한다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">혈중알코올농도가 0.08퍼센트 이상 0.2퍼센트 미만인 경우</td><td>강등 - 정직</td></tr>
<tr><td colspan="3">혈중알코올농도가 0.2퍼센트 이상인 경우</td><td>해임 - 정직</td></tr>
<tr><td colspan="3">음주측정 불응의 경우</td><td>해임 - 정직</td></tr>
<tr><td colspan="4">2회 음주운전을 한 경우</td><td>파면 - 강등</td></tr>
<tr><td colspan="4">3회 이상 음주운전을 한 경우</td><td>파면 - 해임</td></tr>
<tr><td colspan="4">음주운전으로 운전면허가 정지 또는 취소된 상태에서 운전을 한 경우</td><td>강등 - 정직</td></tr>
<tr><td colspan="4">음주운전으로 운전면허가 정지 또는 취소된 상태에서 음주운전을 한 경우</td><td>파면 - 강등</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">음주운전으로 인적ㆍ물적 피해가 있는 교통사고를 일으킨 경우</td><td colspan="2">상해 또는 물적 피해의 경우</td><td>해임 - 정직</td></tr>
<tr><td colspan="2">사망사고의 경우</td><td>파면 - 해임</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사고 후 「도로교통법」 제54조제1항에 따른 조치를 하지 않은 경우</td><td>물적 피해 후 도주한 경우</td><td>해임 - 정직</td></tr>
<tr><td>인적 피해 후 도주한 경우</td><td>파면 - 해임</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">운전업무 관련 직원이 음주운전을 한 경우</td><td colspan="2">면허취소 처분을 받은 경우</td><td>파면 - 해임</td></tr>
<tr><td colspan="2">면허정지 처분을 받은 경우</td><td>해임 - 정직</td></tr>
</table>


## [별표 9-2] 성 관련 비위 징계양정기준 <신설 2023.11.24.>


**성 관련 비위 징계양정기준**

| 가. 성폭력범죄 | 비위의 도가 중하고<br>고의가 있는 정도 | 비위의 도가 중하고 중과실이거나,<br>비위의 도가 경하고 고의가 있는 경우 | 비위의 도가 중하고 경과실이거나,<br>비위의 도가 경하고 중과실인 경우 | 비위의 도가 경하고 경과실인 경우 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ① 미성년자 또는 장애인 대상 성폭력범죄 | 파면 | 파면-해임 | 해임-강등 | 강등 |
| ② 업무상 위력 등에 의한 성폭력범죄 | 파면 | 파면-해임 | 해임-강등 | 강등-정직 |
| ③ 공연(公然) 음란행위 | 파면 | 파면-해임 | 강등-정직 | 감봉 |
| ④ 통신매체를 이용한 음란행위 | 파면 | 파면-해임 | 강등-정직 | 감봉 |
| ⑤ 카메라 등을 이용한 촬영 등 행위 | 파면 | 파면-해임 | 강등-정직 | 감봉 |
| ⑥ ①부터 ⑤까지 외의 성폭력범죄 | 파면 | 파면-해임 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 나. 「양성평등기본법」 제3조제2호에 따른 성희롱 | 파면 | 파면-해임 | 강등-정직 | 감봉-견책 |
| 다. 「성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」 제2조제1항제1호에 따른 성매매 | 파면-해임 | 해임-강등 | 정직-감봉 | 견책 |

※ 비고

1. 성폭력범죄란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제2조에 따른 성폭력범죄를 말한다.

2. 업무상 위력 등 이란 업무, 고용이나 그 밖의 관계로 인하여 자기의 보호 또는 감독을 받는 사람에 대하여 위계 또는 위력을 행사한 경우를 말한다.

3. 통신매체를 이용한 음란행위란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제13조에 따른 범죄에 해당하는 행위를 말한다.

4. 카메라 등을 이용한 촬영 등 행위란 「성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법」 제14조에 따른 범죄에 해당하는 행위를 말한다.


## [별표 10] 해외근무기간에 따른 승진평정점 적용 사항 <신설 2021.09.13.>, <개정 2024.09.30.>

<table>
<tr><th>명부작성일 기준 직급</th><th>해외근무기간</th><th>승진평정점 산출 시 해외근무기간에 따른 감점 적용사항</th></tr>
<tr><td rowspan="2">3급</td><td>3급으로 근무기간 중 해외사무소 근무기간이 3년 이상인 경우</td><td>미적용</td></tr>
<tr><td>3급으로 근무기간 중 해외사무소 근무기간이 2년 이상 3년 미만인 경우</td><td>(36개월-해외근무기간(월))×0.1점</td></tr>
<tr><td rowspan="2">4급</td><td>입사일부터 4급까지 근무기간 중 해외사무소 근무기간이 3년 이상인 경우</td><td>미적용</td></tr>
<tr><td>입사일부터 4급까지 근무기간 중 해외사무소 근무기간이 2년 이상 3년 미만인 경우</td><td>(36개월-해외근무기간(월))×0.1점</td></tr>
</table>

※ ‘해외근무기간’은 조직운영계획에 따른 정기인사 시기에 맞춰 귀부임한 경우 6개월 단위로 근무기간을 산정하며, 정기인사이동 이외의 사유(징계, 조기소환, 개인사유 등)로 귀부임한 경우에는 해당 귀부임일이 속한 월을 기준으로 월할 계산(15일 이상은 1개월로 산정, 15일 미만은 미산정)


## [별표 10-1] 전문직위제 근무자 대상 승진평정점 가점 등 적용사항 <신설 2024.09.30.>

| 구분 | 전문직위제 만근(4년) 시 적용사항 |
| --- | --- |
| 제39조 제2항 및 별표10에 의한 해외사무소 근무기간 3년 이상인 직원이 전문직위제를 수행하는 경우 | 인사위원회 심의 결과에 따라 승진가점 최대 1점까지 부여 가능 |
| 제39조 제2항 및 별표10에 의한 해외사무소 근무기간 3년 미만인 직원이 전문직위제를 수행하는 경우 | 제39조 제2항 및 별표10 해외근무기간 3년 이상인 경우와 동일하게 적용 |

※ 제52조의2 제2항에 따른 전문직위제 지정 근무기간인 4년에 미달하여 수행하는 경우에는 상기 적용사항을 적용하지 아니한다.


## [별표 11] 공개경쟁채용시험의 사전 규정·공개·공고 기준 <신설 2026.03.24.>

<table>
<tr><th colspan="3">공개경쟁채용시험의 사전 규정·공개·공고 시기 및 기준</th></tr>
<tr><td>구분</td><td>시기</td><td>대상 (내용)</td></tr>
<tr><td>사전 규정</td><td>채용 계획 수립 시</td><td>1. 임용 예정 직급․응시 자격(결격사유 포함), 선발 예정 인원, 개별 전형의 방법․시기․장소<br>2. 개별 전형별 평가 기준, 합격 배수, 동점자 처리 및 가점 기준<br>3. 응시원서 접수 방법 및 기한<br>4. 합격자 발표의 시기 및 방법<br>5. 예비합격자 기준, 규모, 유효기간 등 주요 내용<br>6. 응시자의 부정합격 확인 시 채용이 취소될 수 있다는 내용<br>7. 기타 필요한 사항</td></tr>
<tr><td>사전 공개</td><td>채용 공고 전</td><td>1. 해당 연도의 채용시기 및 채용 규모<br>2. 시험방법 등 채용내용에 대한 사항</td></tr>
<tr><td>채용 공고</td><td>공채시행일 전<br>(채용공고 기간<br>15일 이상 공고)</td><td>1. 임용 예정 직급․응시 자격(결격사유 포함), 선발 예정 인원, 개별 전형의 방법․시기․장소<br>2. 개별 전형별 평가 기준, 합격 배수, 동점자 처리 및 가점 기준<br>3. 응시원서 접수 방법 및 기한<br>4. 합격자 발표의 시기 및 방법<br>5. 예비합격자 기준, 규모, 유효기간 등 주요 내용<br>6. 응시자의 부정합격 확인 시 채용이 취소될 수 있다는 내용<br>7. 그 밖에 시험실시에 필요한 사항</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 직원전력회보서

<개정 2015.10.15.>


**직원전력회보서**

<table>
<tr><th rowspan="3">인적사항</th><th colspan="2">성 명</th><th colspan="2"></th><th colspan="3">생년월일</th><th colspan="2">-</th></tr>
<tr><td colspan="2">본 적</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="2">주 소</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="7">경<br>력<br>사<br>항</td><td colspan="3">근무기간</td><td rowspan="2">근무부서</td><td rowspan="2">직 급</td><td colspan="3" rowspan="2">직 위</td><td rowspan="2">비 고</td></tr>
<tr><td colspan="2">부 터</td><td>까 지</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">근무연한</td><td colspan="2">년 월</td><td>최종직급 및 직위</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">퇴직당시 종업원수</td><td colspan="6">명 (※필히 기입하여 주십시요)</td></tr>
<tr><td colspan="4">자본금</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">상장여부</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">퇴직사유</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">상<br>벌<br>사<br>항</td><td colspan="2">년월일</td><td colspan="2">종 류</td><td colspan="2">년월일</td><td colspan="3">징 계</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>용 도</td><td colspan="9">조회</td></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] 삭제 <2007.01.08.>

[별지 제3호 서식] 삭제 <2007.01.08.>

[별지 제4호 서식] 삭제 <2007.01.08.>

[별지 제5호 서식] 삭제 <2007.01.08.>

[별지 제6호 서식] 경력·외국어능력평정표

<개정 2007.01.08.>

<table>
<tr><th colspan="15">경력·외국어능력평정표<br>작성일자: 년 월 일<br>작 성 자: 직위 성명 (서명)<br>확 인 자: 직위 성명 (서명)</th></tr>
<tr><td colspan="15">1. 피평정자 인적사항</td></tr>
<tr><td colspan="2">소 속</td><td colspan="3">성 명</td><td colspan="2">직 종</td><td colspan="6">직급 및 호봉</td><td colspan="2">현직급임용일</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="15">2. 경력평정</td></tr>
<tr><td colspan="15">가. 경력평정대상기간</td></tr>
<tr><td>구 분</td><td colspan="2">직급</td><td colspan="3">경력기간(연월일)</td><td colspan="4">환산경력기간</td><td colspan="5">총환산경력기간</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td colspan="5">년 월 일( 개월)</td></tr>
<tr><td colspan="15">나. 환산경력기간</td></tr>
<tr><td colspan="4">환산경력기간</td><td colspan="4">월평정점</td><td colspan="4">환산월수</td><td colspan="3">가산평정점</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="15">3. 외국어능력평정</td></tr>
<tr><td colspan="9">외국어명</td><td colspan="2">검정일자<br>(당시직급)</td><td colspan="3">성 적</td><td>평정점</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="9"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제7호 서식] 삭제 <2007.01.08.>

[별지 제8호 서식] 임용장 <개정 2013.04.12.>

제	 호
임 용 장
년 월 일
한 국 국 제 협 력 단 이 사 장

[별지 제9호 서식] 복무서약 <개정 2013.04.12.>

복 무 서 약
본인은 한국국제협력단 직원으로서 긍지와 책임감을 깊이 자각하고
국가와 협력단을 위하여 최선을 다할 것을 다짐하면서 다음과 같이
엄숙히 서약합니다.
**1. 본인은 한국국제협력단의 법령 및 제반법규를 준수함은 물론, 상사의 직무상 명령에 복종한다.**
**2. 본인은 창의와 성실로써 맡은 바 직무에 전념한다.**
**3. 본인은 한국국제협력단의 발전 및 사업목표 달성에 솔선 수범하여 최선을 다한다.**
**4. 본인은 재직중은 물론, 퇴직 후에라도 업무상 알게 된 비밀을 절대로 누설하지 아니한다.**
. . .
서약인 (인)
한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀하

[별지 제10호 서식] 발령대장


**발령대장**

| 발령번호 | 발령일자 | 소속 및 직위 | 직 급 | 성 명 | 발령사항 | 발령근거 | 기재자날인 | 확인자날인 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제11호 서식] 창안상 <개정 2013.04.12.>

제	 호
창 안 상
(금) (은) (동) (장려상)
소 속
직 급 성 명
년 월 일
한 국 국 제 협 력 단
이 사 장 ㅇ ㅇ ㅇ (인)

[별지 제12호 서식] 표창장 <개정 2013.04.12.>

제	 호
표 창 장
(상 장)
소 속
직 급 성 명
년 월 일
한 국 국 제 협 력 단
이 사 장 ㅇ ㅇ ㅇ (인)

[별지 제13호 서식] 표창장 <개정 2013.04.12.>

제	 호
표 창 장
기관(부서)명
년 월 일
한 국 국 제 협 력 단
이 사 장 ㅇ ㅇ ㅇ (인)

[별지 제14호 서식] 감사패 <개정 2013.04.12.>

제	 호
감 사 패
(공로패)
기관(부서)명
성 명
년 월 일
한 국 국 제 협 력 단
이 사 장 ㅇ ㅇ ㅇ (인)

[별지 제15호 서식] 공적조서 <개정 2015.10.15.>


**공적조서**

(앞 면)

<table>
<tr><th>성 명</th><th colspan="6">(한자)</th></tr>
<tr><td>생년월일</td><td></td><td colspan="4">군번(군인의 경우)</td><td></td></tr>
<tr><td>본 적</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>직 업</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>직 위</td><td></td><td colspan="3">직 급 (계 급)</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="7">공 적 요 지 (50자 내외)</td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>추천훈격</td><td colspan="2"></td><td>추천순위</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="7">조사자</td></tr>
<tr><td>소 속</td><td colspan="2"></td><td>직 위</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>직 급</td><td colspan="2"></td><td>성 명</td><td colspan="3">(인)</td></tr>
<tr><td colspan="7">위의 기록이 틀림 없음을 확인합니다.<br>년 월 일<br>추 천 자 직위 성명 (직인)</td></tr>
</table>

(뒷 면)

<table>
<tr><th colspan="4">주요학력및경력</th></tr>
<tr><td>년월일</td><td>이 력</td><td>년월일</td><td>이 력</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">과거 포상기록(훈장ㆍ포상ㆍ표창별로 기록)</td></tr>
<tr><td>년월일</td><td>내 용</td><td>년월일</td><td>내 용</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">공적사항</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
</table>

[별지 제16호 서식] 징계의결요구서 <개정 2015.10.15.>


**징계의결요구서**

<table>
<tr><th rowspan="3">인<br>적<br>사<br>항</th><th rowspan="2">①성명</th><th>한글</th><th></th><th>②소속</th><th></th><th>③직위(급)</th><th></th></tr>
<tr><td>한자</td><td></td><td>④생년월일</td><td></td><td>⑤재직기간</td><td></td></tr>
<tr><td>⑥주소</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>⑦<br>징<br>계<br>사<br>유</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>⑧<br>징권<br>계자<br>의의<br>결의<br>요견<br>구</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8">위와 같이 징계의결을 요구합니다.<br>년 월 일<br>(징계의결요구권자) (인)<br>인사위원회위원장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제17호 서식] 출석통지서


**출석통지서**

<table>
<tr><th rowspan="3">인적사항</th><th rowspan="2">① 성 명</th><th>한 글</th><th></th><th>②소 속</th><th></th></tr>
<tr><td>한 자</td><td></td><td>③직위(급)</td><td></td></tr>
<tr><td>④ 주 소</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑤ 출석이유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑥ 출석일시</td><td colspan="4">년월일시분</td></tr>
<tr><td colspan="2">⑦ 출석장소</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">유의사항</td><td colspan="4">1. 진술을 위한 출석을 원하지 아니하면 아래의 진술권 포기서를 즉시 제출할 것.<br>2. 사정에 따라서 서면진술을 하고자 하면 인사위원회 개최일 전일까지 도착하도록 진술서를 제출할 것.<br>3. 정당한 사유서를 제출하지 아니하고 지정된 일시에 출석하지 아니하고, 서면진술서를 제출하지 아니하는 경우에는 진술할 의사가 없는 것으로 인정ㆍ처리한다.</td></tr>
<tr><td colspan="6">인사규정 시행세칙 제79조에 따라서 위와 같이 귀하의 출석을 통지합니다.<br>년 월 일<br>인사위원회 위원장 (인)<br>귀하</td></tr>
</table>

---------------------------------------------- (절 취 선) ------------------------------------------


**진술권포기서**

<table>
<tr><th rowspan="3">인<br>적<br>사<br>항</th><th rowspan="2">① 성 명</th><th>한 글</th><th></th><th>②소 속</th><th></th></tr>
<tr><td>한 자</td><td></td><td>③직위(급)</td><td></td></tr>
<tr><td>④ 주 소</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="6">본인은 귀 인사위원회에 출석하여 진술하는 것을 포기합니다.<br>년 월 일<br>성 명 (인)<br>인사위원회 위원장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제18호 서식] 서면진술서


**서면진술서**

<table>
<tr><th>소 속</th><th></th><th>직위(급)</th><th></th></tr>
<tr><td>성 명</td><td></td><td>제출기일</td><td></td></tr>
<tr><td>사건명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>불참사유</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">진술내용<br>인사규정 시행세칙 제79조제5항에 따라 위와 같이 서면으로 진술하오며 만약 위 진술내용이 사실과 상이한 경우에는 어떠한 처벌도 감수하겠습니다.<br>년 월 일<br>성명 (인)<br>인사위원회 위원장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제19호 서식] 징계의결서


**징계의결서**

<table>
<tr><th rowspan="2">징계혐의자<br>인적사항</th><th>① 소 속</th><th>② 직 위(급)</th><th>③ 성 명</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>④ 의결주문</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>⑤ 이 유</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">위와 같이 의결함.<br>년 월 일<br>인사위원회<br>위원장 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>간 사 (인)</td></tr>
<tr><td>징계권자판정</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

[별지 제20호 서식] 경고장


**경고장**

제호소속:

직위(급) :

성 명 :

귀하에게 관련된 다음 사항은 직원으로서 시정해야 할 사항이므로

각성을 촉구하니 이후 이러한 일이 다시는 없도록 엄중 경고함.

| 일 자 | 지적내용 | 비 고 |
| --- | --- | --- |

년월일


**한국국제협력단이사장**

[별지 제20-1호 서식] 주의장 <신설 2026.06.18.>


**주의장**

제호소속:

직위(급) :

성 명 :

귀하에게 관련된 다음 사항은 직원으로서 시정해야 할 사항이므로

각성을 촉구하니 이후 이러한 일이 다시는 없도록 주의를 요함.

| 일 자 | 지적내용 | 비 고 |
| --- | --- | --- |

년월일


**한국국제협력단이사장**

[별지 제21호 서식] 징계처분사유설명서

<table>
<tr><th colspan="4">징계처분사유설명서</th></tr>
<tr><td colspan="2">① 소 속</td><td>② 직 위(급)</td><td>③ 성 명</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>④ 주 문</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>⑤ 이 유</td><td colspan="3">별첨 징계의결서 사본과 같음</td></tr>
<tr><td colspan="4">위와 같이 처분하였음을 통지합니다.<br>년 월 일<br>처분권자(처분 제청권자) (인)<br>귀하</td></tr>
<tr><td colspan="4">(사직원 제출기일 : . . 한) : 인사규정 시행세칙 제91조 해당자에 한함.</td></tr>
<tr><td colspan="4">참 고: 이 처분에 대한 불복이 있을 때에는 인사규정 시행세칙 제92조에 따라 이 설명서를 받은 날부터 15일 이내에 인사위원회에 재심을 청구할 수 있습니다.</td></tr>
</table>

[별지 제22호 서식] 재심청구서


**재심청구서**

소 속 :

직 위(급) :

성 명 :

년 월 일부 징계처분은 다음과 같이 재심을 청구합니다.

청구이유 :

요망사항 :

반증서류 : 별첨

년월일

청구인 성명 (인)


**인사위원회위원장귀하**

[별지 제23호 서식] 명예퇴직신청서


**명예퇴직신청서**

1. 인적사항

소속:생년월일:

직위 및 직급 : 입 사 일 자 :

성 명 : 정년퇴직 예정일자 :

2. 퇴직사유 및 희망일자

위 본인은 인사규정 제41조 및 인사규정 시행세칙 제108조에

따라 명예퇴직을 신청합니다.

년월일

위 (인)


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제24호 서식] 인사기록변경신청서


**인사기록변경신청서**

<table>
<tr><th colspan="2">구 분</th><th colspan="3">인사기록 변경(수정․추가)신청</th></tr>
<tr><td colspan="2">소 속</td><td></td><td>직급(직위)</td><td></td></tr>
<tr><td>성 명</td><td colspan="4">(한자 )</td></tr>
<tr><td colspan="5">※ 변경사항 ※</td></tr>
<tr><td colspan="5">인사규정 시행세칙 제110조제2항에 따라 상기와 같이 인사기록의 변경을 신청합니다.<br>첨부 : (관계증빙서류)<br>년 월 일<br>신청자 (인)</td></tr>
</table>

[별지 제25호 서식] 재직증명서 <개정 2015.10.15.>

발급 제 호


**재직증명서**

<table>
<tr><th rowspan="2">① 성 명</th><th>한 글</th><th></th><th rowspan="2">② 생년월일</th><th rowspan="2"></th></tr>
<tr><td>한 자</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">③ 주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">④ 소 속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑤ 직위 또는 직급</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑥ 기 간</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">⑦ 용 도</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

위와 같이 재직을 증명합니다.

. . .

한국국제협력단이사장(인)

[별지 제26호 서식] 경력증명서 <개정 2015.10.15.>

발급 제 호


**경력증명서**

<table>
<tr><th rowspan="3">인 적<br>사 항</th><th rowspan="2">① 성 명</th><th>한 글</th><th colspan="3"></th><th colspan="2" rowspan="2">②생년월일</th><th rowspan="2"></th></tr>
<tr><td>한 자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">③ 주 소</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">경<br>력<br>사<br>항</td><td colspan="2">④근무기간</td><td colspan="2" rowspan="2">⑤ 직 급</td><td colspan="2" rowspan="2">⑥ 직 위</td><td colspan="2" rowspan="2">⑦ 근무부서</td></tr>
<tr><td>부 터</td><td>까 지</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>⑧ 근 무<br>연 한</td><td colspan="2">년 월</td><td colspan="2">⑨ 최종직위<br>또는 직급</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>⑩ 퇴직사유</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">상<br>벌<br>사<br>항</td><td colspan="3">⑪ 포 상</td><td colspan="5">⑫ 징 계</td></tr>
<tr><td>년월일</td><td>종 류</td><td>시행청</td><td colspan="2">년월일</td><td colspan="2">종 류</td><td>시행청</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">⑬<br>직<br>위<br>해<br>제</td><td colspan="2">년월일</td><td colspan="3">사 유</td><td colspan="3">처분청</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>⑭ 용도</td><td colspan="8"></td></tr>
</table>

위와 같이 경력을 증명합니다.

년월일

[별지 제27호 서식] 미 고발 사유서 <신설 2017.11.15.>

금품․향응수수, 공금의 횡령․유용 및 성비위 관련자에 대한 미 고발 사유서
○ 소 속 ○ 직 위 ○ 직 급 ○ 성 명 ○ 수수금액(금품향응수수의 경우만 기재)
미 고발 사유
년월일인

[별지 제28호 서식] 고충사항 접수·처리대장 <신설 2018.03.30.>

<table>
<tr><th colspan="8">고충사항 접수ㆍ처리대장</th></tr>
<tr><td rowspan="2">접수<br>번호</td><td rowspan="2">접수<br>일자</td><td colspan="2">고충처리 요청인</td><td rowspan="2">고충내용</td><td rowspan="2">처리결과</td><td rowspan="2">회신<br>일자</td><td rowspan="2">고충처리<br>위원</td></tr>
<tr><td>성명</td><td>소속부서</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제29호 서식] 수습직원 평가 의견서 <신설 2021.06.30.>

<table>
<tr><th colspan="12">수습직원 평가의견서 (1, 2차평가자용)</th></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">* 평가자는 노란색 바탕 부분에 해당 사항을 기재하여 주십시오</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">작성일:</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4">평가대상 수습직원</td><td colspan="8" rowspan="4"><평가점수 배점 방법><br>ㅇ평가항목별로 평가대상자가 어떤 수준인지를 판단하고,다음의 등급별 점수를 평가점수란에 기재<br>- 매우 우수 10점 / 우수 9점 / 보통 8점 / 미흡 7점 /매우 미흡 6점 이하<br>※ 소수점 단위(예 : 9.5점, 7.5점)는 부여하지 말 것</td></tr>
<tr><td colspan="2">성 명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">부서명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">평가기간</td><td colspan="2">~</td></tr>
<tr><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="3">평가항목</td><td colspan="8">평가내용</td><td>평가<br>점수</td></tr>
<tr><td rowspan="7">기본<br>역량</td><td colspan="2">근무자세</td><td colspan="8">ㅇ 출퇴근, 점심시간 등 근무시간을 잘 준수하며 근무 중에는 항상 업무에 집중한다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">책임감</td><td colspan="8">ㅇ 맡은 바 임무를 충실히 수행하여 기한내 최선의 성과를 만들어 내려고 지속적으로 노력하며 실수를 타인에게 전가하지 않는다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">대인관계 및<br>고객지향마인드</td><td colspan="8">ㅇ 상사, 동료 및 업무유관자와 원만한 관계를 구축하고 이를 더욱 강화하고자 계속 노력하며, 항시 친절하고 예의바르게 응대하려는<br>고객지향적 마인드를 갖추고 있다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">조직 적응력</td><td colspan="8">ㅇ 협력단 문화와 규정을 잘 이해하고 있으며 조직의 일원으로서 모든 일에 충실하게 임한다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">신의 및 성실성</td><td colspan="8">ㅇ 다른 직원을 공평하게 대하며 규율을 잘 준수하고 신뢰를 구축하고자 노력하고 담당 업무를 성실하게 수행한다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">커뮤니케이션</td><td colspan="8">ㅇ 동료, 상사 및 관련 부서와 충분하게 정보를 주고받고 있으며 의사소통이 원활하다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10">소 계 (60점 만점)</td><td>점</td></tr>
<tr><td rowspan="5">핵심<br>역량</td><td colspan="2">기획력</td><td colspan="8">ㅇ 업무의 목적을 효과적으로 달성하기 위해 구체적, 논리적, 합리적, 효율적이며 실행가능한 방법을 입안할 수 있다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">창의력</td><td colspan="8">ㅇ 개선점을 찾으려 항시 노력하고 아이디어가 신선하며 유연한 사고를 가지고 있다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">추진력</td><td colspan="8">ㅇ 일에 대한 열정과 도전정신을 가지고 있으며 성공적 수행을 위하여 타인과 협조하면서 끈기 있게 일을 추진한다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">담당 업무지식<br>및경험</td><td colspan="8">ㅇ 업무와 관련하여 필요한 지식을 보유하고 습득하려고 항상 노력하며 업무 수행에 도움을 주고 있다.</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10">소 계 (40점 만점)</td><td>점</td></tr>
<tr><td colspan="3">점수 계</td><td colspan="2">기본역량</td><td>점</td><td colspan="2">핵심역량</td><td>점</td><td colspan="2">합 계</td><td>점</td></tr>
<tr><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="12">피평가자에 대한 종합의견(우수한 점, 보완해야 할 사항 등), 평가대상자가 현재 겪고 있는 애로사항 또는 기타 특기사항을 기록해 주십시오.</td></tr>
<tr><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="2">평가자</td><td>1차 / 2차</td><td colspan="2">소속(직책)</td><td colspan="4"></td><td>성명</td><td></td><td>(인)</td></tr>
</table>

[별지 제30호 서식] 개인정보 수집 및 이용에 관한 동의서 <신설 2024.09.30.>


**<개인정보 수집 및 이용에 관한 동의서>**

| 수집ㆍ이용 목적 | 한국국제협력단 직원의 음주운전 여부 확인을 목적으로 한다. |
| --- | --- |
| 수집ㆍ이용 항목 | 행정기관 등에서 발급하는 운전경력증명서에 기재된 항목<br>- 개인정보: 성명, 생년월일, 주소, 운전면허경력, 누산점수, 교통사고 전체경력<br>- 고유식별정보: 운전면허번호<br>- 민감정보: 법규위반 전체경력 |
| 보유ㆍ이용 기간 | 위 개인정보는 음주운전 여부 확인 후 즉시 폐기한다.<br>단, 음주운전이 확인된 경우에는 조사 등 사후조치가 완료된 이후 즉시 폐기한다. |
| 동의를 거부할 권리 및 동의를 거부할 경우의 불이익 | 위 개인정보의 수집ㆍ이용에 대한 동의를 거부할 수 있으며, 동의 거부 시 승진 등 인사상 불이익이 있을 수 있습니다. |
| 개인정보 수집ㆍ이용 동의여부 | 위 개인정보의 수집 및 이용에 동의하십니까?<br>□ 동의함 □ 동의하지 않음 |
| 고유식별정보 수집ㆍ이용 동의여부 | 위 고유식별정보의 수집 및 이용에 동의하십니까?<br>□ 동의함 □ 동의하지 않음 |
| 민감정보 수집ㆍ이용 동의여부 | 위 민감정보의 수집 및 이용에 동의하십니까?<br>□ 동의함 □ 동의하지 않음 |

20년월일

사번:

성명: (서명)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제31-1호 서식] 휴직신청서 〈신설 2025.02.12.〉


**휴직신청서**


**ㅇ 소속 / 직급 :**


**ㅇ 성명 :**


**ㅇ 신청 휴직 기간 : 20 년 월 일(O요일)\~20 년 월 일(O요일) / O개월**


**ㅇ 사유 :**


**본인은 인사규정 제45조 제2항 및 제46조, 인사규정 시행세칙 제63조에 의거, 휴직을 신청합니다.**


**20년월일**


**신청인 (인)**


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제31-2호 서식] 육아휴직신청서 <신설 2025.02.12.>


**휴직신청서**


**ㅇ 소속 / 직급 :**


**ㅇ 성명 :**


**ㅇ 휴직기간 : 20 년 월 일(O요일)\~20 년 월 일(O요일) / O개월**

※ 산전후휴가 : 20 년 월 일(O요일)-20 년 월 일(O요일) / OO일

※ 육아휴직 : 20 년 월 일(O요일)-20 년 월 일(O요일) / OO일(공휴일 포함)

※ 출산예정일 : 20 년 월 일


**ㅇ 사유 : 첫째/둘째/셋째 자녀에 대한 O차 육아휴직**


**ㅇ 양육 대상 자녀 성명(생년월일) : (20 년 월 일)**


**- 대상 자녀에 대한 고용노동부 육아휴직급여 수령(예정) 여부 및 기간**


**• 수령 여부 : O/X**


**• 수령 기간 : 20 년 월 일(O요일)-20 년 월 일(O요일) / OO일(공휴일 포함)**


**\* 출산 후 출생증명서, 주민등록표등본, 가족관계증명서 등 출산기록 및 자녀 나이를 확인할 수 있는 증빙서류 1부 제출 必 (담당자 메일로 송부 및 e-hr 업로드)**


**상기 본인은 복무규정 제27조 제3항(출산휴가), 인사규정 제45조 제2항 제2호 및 제46조 제5호, 인사규정 시행세칙 제63조에 의거, 휴직을 신청합니다.**


**20년월일**


**신청인 (인)**


**확인자(부서장) (인)**


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제32호 서식] 휴직자 서약서 <신설 2025.02.12.>


**서약서**


**○ 소 속 :**


**○ 직 급 :**


**○ 성 명 :**


**상기 본인은 ○○○○(ex: 자녀양육, 질병치료)을 위해 ○○(ex: 육아, 질병) 휴직을 함에 있어 아래 사항을 준수할 것을 서약합니다.**


**○ 휴직 중이라도 협력단 직원의 신분이 유지됨을 감안하여「임직원 윤리실천기준」등 각종 의무를 준수한다.**


**○ 휴직기간은 휴직의 본래 목적에 맞게 활용하고 그 외 다른 목적으로는 활용하지 않는다.**


**※ 관련규정: 「인사규정」제46조, 47조 및「휴직자 복무관리지침」**


**※ 휴직의 목적 외 사용에 해당하는 경우 이사장은 복직명령 등의 조치를 할 수 있고, 그 정도가 과하여「인사규정」제52조의 징계사유에 해당된다고 판단될 경우 징계의결요구 등의 조치**


**○ 휴직의 목적이 소멸된 경우 즉시 복직신청을 한다.**


**○ 휴직 중에는「휴직자 복무관리 지침」제5조1항 및 별지 제1호 서식에 따라 매 반기 15일 전까지 이사장에게 복무상황 보고를 한다.**


**20년월일**


**서약자: (서명)**


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제33호 서식] 휴직변경신청서 <신설 2025.02.12.>


**휴직변경신청서**


**ㅇ 소속 / 직급 :**


**ㅇ 성명 :**


**ㅇ 변경유형 :**


**ㅇ 승인 휴직 기간 : 20 년 월 일(O요일)-20 년 월 일(O요일) / O개월(공휴일 포함)**


**ㅇ 변경 휴직 신청기간 : 20 년 월 일(O요일)-20 년 월 일(O요일) / O개월**


**- 대상 자녀**


**- 대상 자녀에 대한 고용노동부 육아휴직급여 수령 여부 및 기간**


**• 수령 여부 : O/X**


**• 수령 기간 : 20 년 월 일(O요일)\~20 년 월 일(O요일) / O개월(공휴일 포함)**


**ㅇ 변경 사유 : (구체적 기재)**


**본인은 상기 사유로 인해 휴직 변경을 신청합니다.**


**20년월일**


**신청인 (인)**


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제34호 서식] 휴직철회신청서 <신설 2025.02.12.>


**휴직철회신청서**


**ㅇ 소속 :**


**ㅇ 직급 :**


**ㅇ 성명 :**


**ㅇ 당초 휴직 신청기간 : 20 년 월 일(O요일)-20 년 월 일(O요일) / O개월**


**- 대상 자녀에 대한 고용노동부 육아휴직급여 수령 여부 및 기간**


**• 수령 여부 : O/X**


**• 수령 기간 : 20 년 월 일(O요일)\~20 년 월 일(O요일) / O개월(공휴일 포함)**


**ㅇ 철회 사유 :**


**본인은 상기 사유로 인해 휴직 철회를 신청합니다.**


**20년월일**


**신청인 (인)**


**확인자(부서장) (인)**


**한국국제협력단 이사장 귀하**