# 기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙 (2025.02.25 개정)

제정 2021.10.29. 세칙 제198호

개정 2025.02.25. 세칙 제278호


**제 1 장 총칙**

제1조(목적) ① 이 시행세칙은 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」에 따라 한국국제협력단 기관위탁형 해외봉사단 파견사업 시행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) ① 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」(이하 “규정”이라 한다) 제6조제2항 및 제3항에 따라 선정된 사업수행기관의 사업수행에 대해 다른 규정에서 특별히 정하는 것을 제외하는 이 시행세칙(이하 “세칙”이라 한다)에서 정하는 바를 따른다.

② 원격봉사활동에 대한 사항은 별도로 정한다.

[전문개정 2025.02.25.]


### 제3조(용어의 정의)이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 규정을 따르며, 그 외 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. "파견기관"이란 사업수행기관과 계약, 약정 또는 협약 관계에 있는 상대기관으로 봉사단원 복무 및 현지 파견된 봉사단원의 봉사활동을 관리하는 기관을 말한다.

2. “소속기관”은 봉사단원이 소속되어 활동하는 파견대상국의 학교, 기관, 정부부처 등을 말한다. 이 때, NGO봉사단 및 청년중기봉사단의 “파견기관”과 “소속기관”은 동일할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]


**제 2 장 계약, 약정 또는 협약 체결**

제4조(사업수행계획서 제출) ① 협력단은 규정 제6조에 따라 선정된 사업수행기관과 사업실행계획에 대한 협의를 실시하고 사업수행기관은 협력단이 정한 기일까지 사업예산서를 포함한 최종 사업수행계획서를 협력단에 제출하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

② 사업예산서는 제19조에 따라 산정하여 작성한다.

제5조(계약, 약정 또는 협약 체결) ① 협력단은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에 따라 계약이나 규정 제7조에 따라 사업수행기관과 약정 또는 협약을 체결할 수 있다.

② 공모를 통해 사업수행기관이 선정된 경우 협력단과 사업수행기관은 약정서 및 개인정보처리위탁계약을 체결한다.

③ 계약, 약정 또는 협약은 협력단과 사업수행기관의 장이 계약서, 약정서 또는 협약서에 기명날인 또는 서명함으로써 성립된다.

④ 다년간에 걸친 위탁봉사단 사업을 추진하는 경우 협력단은 사업수행기관과 다년간 계약, 약정 또는 협약을 체결할 수 있다.

⑤ 계약, 약정 및 협약 체결 시 양측의 사정에 따라 계약서, 약정서 또는 협약서를 상호 합의 하에 수정할 수 있다.

⑥ 상세 약정 및 협약 내용은 사업수행기관의 사업수행계획서 및 예산서에 따른다.

[전문개정 2025.02.25.]

제6조(계약, 약정 또는 협약의 변경) ① 사업수행 중 물가의 변동, 사업여건 등 변경사항이 발생하는 경우에는 다음 각 호 사항에 관한 계약, 약정 또는 협약내용을 변경할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

1. 사업내용 변경 : 산출물, 성과목표에 대한 변경 등

2. 투입인력 변경 : 직접인건비를 수령하는 주요(사업총괄관리자 또는 실무관리자) 투입인력에 대한 변경

3. 사업기간 변경 : 파견대상국의 치안, 전염병 등 불가피한 상황에 따른 사업기간 연장 및 사업기간 단축 <개정 2025.02.25.>

② 파견대상국 또는 사업수행기관의 요청에 따라 사업내용의 변경이 있는 경우에는 계약 또는 약정 또는 협약 내용을 변경할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

③ 협력단은 제1항 및 제2항에 따라 사업내용 변경이 필요하거나 파견대상국 및 사업수행기관의 변경요청이 있는 경우, 이를 검토하여 계약, 약정 또는 협약내용을 변경할 수 있다. <개정 2025.02.25.>


**제 3 장 사업수행 및 관리**

제7조(파견기관 선정) 사업수행기관은 협력단이 안내한 사업대상국가 내 파견기관의 봉사단원 수요를 파악하여 위탁봉사단 사업별 파견기관을 선정하여 제안하고, 협력단과 협의하여 최종 확정한다. 선정 절차에 관한 세부 사항은 사업별 가이드라인에 따른다.

1. 삭제 <2025.02.25.>

2. 삭제 <2025.02.25.>

3. 삭제 <2025.02.25.>

[전문개정 2025.02.25.]

제8조(봉사단원 모집) ① 협력단은 위탁봉사단 사업 입찰, 공모 또는 협약시 파견대상국 및 파견인원, 활동기간을 안내하며, 사업수행기관은 이에 따라 모집선발 계획을 수립하고, 홈페이지, SNS 홍보 및 모집설명회 등 온·오프라인 홍보를 통해 봉사단원을 공개 모집한다.

② 사업수행기관은 협력단의 일반 봉사단 자격요건을 준용하여 봉사단원 자격요건을 설정하되, 사업별 목적 및 소속기관의 제안 프로그램 내용에 따라 최소한의 요건을 추가할 수 있다. [전문개정 2025.02.25.]

제9조(봉사단원 선발) ① 사업수행기관은 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」제4조 및 제5조를 준용하여 봉사단원을 선발하되, 구체적인 방식은 사업별 가이드라인에 따른다.

1. 삭제 <2025.02.25.>

2. 삭제 <2025.02.25.>

3. 삭제 <2025.02.25.>

② 봉사단원 참여희망자는 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」제3조제1항의 지원서류를 사업수행기관에 제출하여야 한다.

[전문개정 2025.02.25.]

제10조(국내교육 실시) 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」제3장을 준용하여 사업수행기관이 교육계획을 수립하고 총괄하되, 구체적인 사항은 사업별 가이드라인에 따른다. <개정 2025.02.25.>

1. 삭제 <2025.02.25.>

2. 삭제 <2025.02.25.>

3. 삭제 <2025.02.25.>

제11조(현지적응교육 실시) 사업수행기관은 사업수행인력 중 교육 담당자를 지정하고 현지적응교육을 주관하여 실시하되, 현지 안전교육은 협력단 해외사무소가 주관하는 교육으로 통합 실시할 수 있다.

1. 삭제 <2025.02.25.>

2. 삭제 <2025.02.25.>

3. 삭제 <2025.02.25.>

[전문개정 2025.02.25.]

제12조(사업 성과관리) 협력단은 사업 목적에 부합하는 적정 성과지표를 설정하고, 사업수행기관에 봉사단원, 소속기관의 만족도 조사를 포함한 성과관리 업무를 위탁할 수 있다. <개정 2025.02.25.>


**제 4 장 봉사단원 관리**

제13조(봉사단원 계약체결) ① 봉사단원은 사업수행기관과 활동 시작 전 활동계약을 체결한다. 다만, 사업에 따라 필요시 사업수행기관과 파견기관, 봉사단원이 삼자 계약을 체결할 수 있다.

② 봉사단원과의 활동계약시 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」별지 제4호를 준용하며, 봉사단원은 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」별지 제5-1호 서식에 따라 서약서를 작성하여야 한다.

③ 계약서는 사업수행기관과 봉사단원 등 당사자들이 각 1부씩 보관하며, 계약서의 사본과 서약서를 협력단에 제출하여야 한다.

④ 삭제 <2025.02.25.>

⑤ 제2항 및 제3항에도 불구하고 UNV봉사단 사업의 경우 사업수행기관 자체 규정에 따라 계약서를 작성할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]

제14조(봉사단원 국내 대기기간) ① 봉사단원은 국내교육 수료일로부터 30일 이내 활동을 시작하는 것을 원칙으로 한다. 단 현지 사정 및 자연재해 등으로 조속한 출국이 어려운 경우, 국내교육 수료일로부터 최대 60일까지 대기할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

② 제1항에도 불구하고 국내 대기기간이 60일을 초과하는 경우, 사업수행기관은 파견취소 등의 조치를 취할 수 있다.

제15조(복무관리) ① 사업수행기관은 협력단 「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」 및 관련 내부지침에 따라 봉사단원의 복무와 안전을 관리하되, 반기별 1회 협력단 해외사무소 안전교육에 참석하여 봉사단원 복무 현안을 공유하여야 한다. 사업별 활동기간 등을 고려한 세부적인 관리범위 및 방식은 사업별 가이드라인에 따른다.

② 사업수행기관은 봉사단원의 질병 및 안전문제 발생 시 혹은 잠재적인 위험 상황을 발견한 즉시 협력단에 보고하여야 하며, 봉사단원과 사업수행인력의 여행자보험 및 긴급의료 및 보안지원 서비스에 가입하여야 한다.

③ 사업수행기관은 봉사단원의 안전한 주거 및 근무 환경을 위해 기본적으로 파견기관의 안전점검보고서를 검토하고 위탁봉사단 사업 기간 중 최소 1회 봉사단원의 주거지와 근무지를 방문 점검해야한다.

④ 사업수행기관은 봉사단원이 규정 및 이 세칙을 위반하거나 계약상 의무를 불이행하는 경우 주의(구두주의), 경고 또는 자격박탈 등 조치를 취할 수 있고, 이를 심의하기 위해 자체 복무 관리 심의위원회를 개최할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]

제16조(봉사단원 활동관리)① 협력단은 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」을 준용하여 다음 각 호의 파견준비를 위한 비용 및 현지 활동 비용을 사업수행기관 사업비에 포함하여 지급하되, 지급기준은 사업별 가이드라인에 따른다 <개정 2025.02.25.>

1. 왕복항공료 및 화물탁송료

2. 준비금(출국준비금, 귀국준비금)

3. 현지정착비 및 현지생활비

4. 주거비

5. 국내정착지원금(커리어적립금) <개정 2025.02.25.>

6. 현장사업 및 협력활동비

7. 활동물품지원

8. 의료지원 및 재해보상

9. 현지어심화학습비

② 삭제 <2025.02.25.>

③ 봉사단원이 파견기관 혹은 소속기관으로부터 제1항 각 호 항목에 관한 현금ㆍ현물ㆍ주거 등을 제공받을 경우에는 그에 상응하는 금액을 사업비에서 공제할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

④ 봉사단원의 활동은 파견기관이 관리하며, 사업수행기관은 파견기관이 봉사단원 활동을 관리하도록 안내하고 업무를 지원한다.


### 제17조(봉사단원 사후관리) ① 협력단은 귀국 봉사단원에 대한 파견증명서 및 커리어 컨설팅 등 사후관리를 실시한다.

② 협력단은 사업수행기관을 통해 사업기간 중 귀국 봉사단원을 대상으로 성과공유회, 해단식, 커뮤니티 지원 등을 실시할 수 있다.

[전문개정 2025.02.25.]


**제 5 장 사업경비 관리**

제18조(예산편성 기간산정) 사업경비는 사업수행기간에 따라 산정하되, 연도별 과업에 따라 예산을 구분하여 편성한다. <개정 2025.02.25.>

제19조(사업경비의 편성) ① 다음 각 호의 사업경비는 사업별 가이드라인에 따른다. 그 외 명시되지 않은 사항은 협력단과 사업수행기관 협의 하에 정할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

1. “인건비”란 당해 용역업무에 직접 종사하는 자의 급료, 수당 등을 포함한다.

2. "일반관리비”란 직접인건비 및 직접경비에 포함되지 않는 사업간접비로, 회의비, 자료 수집비, 통신비, 현지활동 제경비 등 기타 사업수행 지원비 등을 포함하며, 인건비 및 직접경비 합계액의 6%를 초과하여 계상할 수 없다. 단, UNV봉사단 사업의 경우 사업수행기관과 협력단 사이의 약정에 따라 달리 편성할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

3. “이윤”영업이익을 말하며, 직접인건비, 일반관리비, 직접경비의 합계액의 10%를 초과하여 계상할 수 없다.

4. “직접경비”란 업무수행에 직접 필요한 비용(파견경비, 현장운영경비, 교육경비, 성과관리비 등) 및 제16조제1항에 따른 봉사단원 활동비 등을 포함한다. <개정 2025.02.25.>

② 협력단은 입찰 및 공모시 직접인건비에 해당되는 사업수행기관의 투입인력 자격요건 및 투입기간을 사업유형 및 내용에 따라 정할 수 있다.

③ 환율은 예산을 편성하는 연도의 정부 예산편성환율을 적용한다.

④ 사업경비는 원화와 미화로 구분하여 편성 및 지급할 수 있다. <신설 2025.02.25.>

제20조(사업수행기관 경비집행) ① 협력단은 사업별로 계약, 약정, 협약 내용 및 예산관리지침을 제공하고, 사업수행기관은 위탁봉사단 사업 외 목적으로 사업경비를 사용할 수 없으며 별도 예금계좌에 관리해야 한다.

② 사업경비의 집행은 당초 계약한 총 사업경비 범위에서 집행하여야 하며, 사업경비의 집행 및 전용에 관한 세부사항은 사업별 가이드라인에 따른다.

③ 삭제 <2025.02.25.>

④ 삭제 <2025.02.25.>

[전문개정 2025.02.25.]

제21조(경비정산) ① 사업수행기관은 협력단이 지정한 회계법인을 통해 정산을 실시하며, 사업비 집행 내역 및 증빙영수증 원본을 함께 제출하여야 한다. 단, 협력단은 사업별로 정산 기준을 별도로 정할 수 있다.

② 사업수행기관은 사업경비 정산서(증빙서류 포함)를 공문으로 협력단에서 지정한 회계법인에 직접 송부하여 회계정산 검토를 받아야 한다.

③ 회계법인은 사업경비 정산서에 대한 회계정산 검토 종료 후 검토의견을 협력단에 직접 송부한다.

④ 사업수행기관은 최종 정산 결과가 통보된 후 예금 이자를 포함한 경비 잔액을 협력단에 즉시 반납하여야 한다.

[전문개정 2025.02.25.]

제22조(정산시 환율적용) ① 외화 사용 시 환율은 미화의 경우 지출 당해연도의 정부 예산편성환율을, 현지화는 지출 발생 월의 정부 예산편성 미화 환율 대비 하나은행(구 외환은행)의 1일자 최초 고시환율(미화환산율)을 적용한다. 단, 고시환율이 없는 외화는 비고시 환율(Cross Rate)을 적용할 수 있으나, 정산 시 적용 환율을 증빙할 수 있는 자료를 제출하여야 한다.

② 계약환율(계약연도의 정부 예산편성환율)과 적용환율(지출 당해연도의 정부 예산편성환율)간 차이로 사업경비 예산 항목 내 부족액이 발생한 경우, 사업경비 잔액에서 전용하거나 예비비를 활용하여 집행할 수 있으나, 총 계약금액을 초과할 수는 없다.

[전문개정 2025.02.25.]


**제 6 장 사업평가**


### 제23조(사업평가) ① 협력단은 사업유형에 따라 중간점검, 종료평가 방법을 구분하여 수행할 수 있다.

② 협력단은 중간점검을 통해 성과를 점검하며 세부사항(평가시기, 평가방식 등)은 사업별 가이드라인에서 별도로 정한다. <개정 2025.02.25.>

③ 협력단은 사업수행기관의 최종사업보고서 및 봉사단원 활동평가와 사업수행기관에 대한 수원기관(파견기관, 소속기관)의 만족도 조사 등을 통해 사업 성과를 최종 평가하되, 세부사항(평가시기, 평가방식 등)은 사업별 가이드라인에서 별도로 정한다. <개정 2025.02.25.>


**제 7 장 기타**

제24조(경고조치 등) 협력단은 사업수행기관이 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제71조 및 제72조에 해당하는 경우 각 경고 및 입찰참가 자격제한 조치를 한다.


### 제25조(시정요구) 협력단은 사업수행기관이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 시정을 요구할 수 있다.

1. 사업 관리를 위한 보고서 제출 등의 일정을 준수하지 않은 경우(협력단의 사전 승인을 받아 제출기한을 연장한 경우는 제외하고, 정당한 사유 없이 산출물 제출 및 과업 이행이 지연되는 경우)

2. 사업수행기관이 사업경비 예산의 편성지침 및 사업계획 변경기준 등을 준수하지 않은 경우 <개정 2025.02.25.>

3. 사업비의 회계정산을 부당하거나 불성실하게 이행하는 경우(회계정산 시점 이전에 예외승인을 요청하거나, 예산전용시 필요한 협력단의 사전 승인을 득하지 않은 경우 등) <개정 2025.02.25.>

4. 그 밖의 원활한 사업관리에 필요한 조치사항의 이행이 요구되는 경우


### 제26조(기타) 이 세칙에서 정하지 않은 사항은 사업별 가이드라인, 예산관리지침에서 별도로 정한다. <개정 2025.02.25.>

부칙<2021.10.29.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2021년 10월 29일부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 세칙은 2025년 2월 25일부터 시행한다.


### 제2조(경과규정) 종전의 세칙에 따라 계약을 체결하여 활동중인 단원의 경우 이 세칙에 따라 체결된 계약으로 본다.


## [별표 1] 삭제 <2025.02.25.>


## [별표 2] 삭제

[별지 제1호] 약정서 <신설 2025.02.25.>

<table>
<tr><th colspan="3">KOICA 봉사단 파견사업 약정서</th><th>관리번호 제2000-00호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">한국<br>국제<br>협력단</td><td>기관명</td><td colspan="2">한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="2">경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825 한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="2">전화번호: 1588-0434 팩스번호: 031-740-0665</td></tr>
<tr><td rowspan="4">사업 수행 기관</td><td>기관명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="2"><table>
<tr><th>구분</th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>대표자명</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="2"><table>
<tr><th>구분</th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>주소</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="2"><table>
<tr><th>구분</th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>연락처</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td rowspan="7">사<br>업<br>개<br>요</td><td>사업명</td><td colspan="2">KOICA OOO 사업</td></tr>
<tr><td>대상국가 및 지역</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>사업기간</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>사업비</td><td colspan="2"><table>
<tr><th>구분</th><th>원화(A)</th><th>미화(B)</th><th>미화환산액<br>(C=B*환율*)</th><th>총계<br>(D=A+C)</th></tr>
<tr><td>1차년도</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2차년도</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3차년도</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>소계</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table><br>*2024년 기준환율 USD $1 = 1,300원 (약정체결 연도에 따라 수정 필요)</td></tr>
<tr><td>사업목표</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>사업내용</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>사업비 전용구좌</td><td colspan="2">(원화) , 예금주<br>(미화) , 예금주</td></tr>
<tr><td colspan="4">사업수행기관은 한국국제협력단 「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」 및, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」 및 관련 내부지침에 의거하여, 신의와 성실에 따라 상기 사업을 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 사업수행기관은 본 약정서에 기명・날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부: 사업수행계획서 및 예산서, 청렴계약 특수조건, 청렴계약이행각서, 개인정보처리 위탁계약서, 보안서약서 각 1부<br>20 . . . ( )<br><table>
<tr><th>한국국제협력단</th><th></th><th>사업수행기관명</th></tr>
<tr><td colspan="2">경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825</td><td>기관주소</td></tr>
<tr><td colspan="2">이사장 (인)</td><td>대표자(인)</td></tr>
</table></td></tr>
</table>


**KOICA ㅇㅇㅇ 사업 약정 일반사항**

1. 약정목적

“한국국제협력단”(이하 “KOICA”라 한다)과 “ㅇㅇㅇ”(이하 “사업수행기관”이라 한다)은 KOICA 「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」및「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」에 의거, ‘KOICA ㅇㅇㅇ 사업’(이하 “본 사업”이라 한다)의 원만하고 효과적인 수행을 위하여 본 KOICA ㅇㅇㅇ 사업 약정(약정 일반사항 및 특수사항을 포함하며, 이하 “본 약정”이라 한다)을 체결하고, 본 약정에서 정하는 사항을 성실히 이행한다.

2. 약정문서

본 약정을 비롯하여, 사업심의위원회의 심의를 통과하여 보완을 완료한 “사업수행계획서” 및 “사업예산서”는 각각 본 약정의 일부를 구성하며, 다수의 사업수행기관 간 컨소시엄으로 사업을 구성하여 사업수행기관 간 협약서를 체결한 경우, 해당 협약서 또한 약정의 일부를 구성한다.

3. 사업기간 및 약정의 유효기간

가. 사업기간 : 사업기간은 본 약정에 명기된 일자를 따르며, KOICA와 사업수행기관간 합의 하에 조정할 수 있으며, 이 약정 제4조에 따라 사업에 착수하는 연도를 1차년도로 한다.

나. 유효기간 : 본 약정은 사업기간 시작일부터 사업 최종 결과보고서를 확정하고 KOICA가 결산을 종료한 날로부터 1개월이 경과한 날까지 유효하게 적용된다.

4. 사업의 착수

사업수행기관은 본 약정 체결일부터 본 사업에 착수하고, 사업기간 종료일까지 본 약정에 규정된 사항을 준수하며 성실히 본 사업을 수행할 것을 확약한다. 다만, 파견대상국의 정책변경, 치안불안정 등 불가항적인 사유 및 KOICA가 정당한 사유가 있다고 인정하는 경우에 한해 사업 착수일을 조정할 수 있다.

5. 봉사단원 모집 및 선발

가. 사업수행기관은 봉사단원 모집, 선발/홍보 계획 및 결과를 반기별 사업 보고 시 KOICA에 제출해야 한다. 다만 KOICA가 정당한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 일정 및 제출 서류 등을 조정할 수 있다.

나. 봉사단원 모집, 선발기준 및 절차는 KOICA「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」및「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」 및 관련 내부지침에 따르며, KOICA의 승인 하에 관련 기준을 조정할 수 있다.

다. 봉사단원 면접위원은 봉사단 선발 관련 제척사유가 없는 자들로 구성해야 한다.

1) 봉사단원 모집, 선발에 참여하는 면접위원은 KOICA 및 사업수행기관 임직원에게 금품·향응등의 부당한 이익을 제공하거나 면접 대상자로부터 이를 취해서는 안되며 면접에 참여하는 모든 면접위원은 KOICA가 지정한 청렴서약서를 작성하여야 한다.

2) 사업수행기관은 면접위원 위촉시 업무태만, 업무 수행 능력 부족 및 부패행위 등의 관련자는 배제해야 한다. 위원과 위원의 배우자 또는 직계존비속이 심사대상 관련 이해관계자일 경우에는 해당 심사업무에서 제척ㆍ기피 및 회피한다.

라. 사업수행기관은 봉사단원 선발절차 전반에 있어 항상 공정성을 유지하며, 자질 있는 봉사단원 선발에 최선을 다해야 한다.

마. 사업수행기관은 KOICA가 요청할 시, 봉사단원 모집, 선발 및 관리를 위해 필요한 제반 서류(봉사단원 지원서, 봉사단원 파견계획서 등)를 KOICA에 제출하여야 한다.

6. 봉사단원 교육

가. 사업수행기관은 선발된 봉사단원의 파견 전과 후에 각 2주 이상의 국내교육 및 현지적응교육을 진행해야 한다.

나. 사업수행기관은 본 약정 제8조에 따른 “반기별 사업 보고서(또는 중간보고서)” 제출 시, 국내교육 및 현지적응교육 교육계획서 및 결과보고서를 제출해야한다.

7. 봉사단원 복무 및 안전관리

가. 사업수행기관은 KOICA의「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」 및「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」 및 관련 내부지침에 따라 봉사단원의 복무와 안전을 관리한다.

나. 사업수행기관은 봉사단원의 질병 및 안전문제 발생 시 혹은 잠재 위험 상황 발견 즉시 KOICA에 보고하며, 봉사단원과 사업수행인력의 여행자보험 및 긴급의료 및 보안지원 서비스를 가입한다.

다. 사업수행기관은 봉사단원의 안전한 주거 및 근무환경을 위해 기본적으로 봉사단원의 주거지와 근무지를 방문 점검해야 한다.

8. 사업추진현황 보고

가. 사업수행기관은 본 약정 체결 후 매해 반기마다 “반기별 사업 보고서(또는 중간보고서)”를, 사업 종료 후 “사업 최종 결과보고서”를 제출해야 하며, 해당 보고서는 정산보고를 포함한다.

나. 그 외 세부 보고서 및 산출물 제출은 아래와 같다.

<table>
<tr><th>구분</th><th>활동내역</th><th>산출물</th><th>이행시기</th><th>제출방법</th><th>언어</th></tr>
<tr><td rowspan="3">약정<br>관리</td><td>착수</td><td>사업수행계획서+착수보고회<br>(전체 과업 계획에 대한 계획 제출)</td><td>약정체결 후 2주 이내</td><td>서면/온라인</td><td rowspan="44">한국어</td></tr>
<tr><td>중간</td><td>중간보고서</td><td>분기별 보고에 포함</td><td>서면</td></tr>
<tr><td>종료</td><td>최종 결과보고서+결과보고회<br>(성과/정산보고 포함)</td><td>약정종료 후 1개월 이내</td><td>서면</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">사업기획</td><td>기획조사 계획서</td><td>출장 전 2주 이내</td><td>서면</td></tr>
<tr><td>기획조사 결과보고서</td><td>출장 후 2주 이내</td><td>서면</td></tr>
<tr><td>국별 최종 활동기관 목록</td><td>기획조사 실시 후 2주 이내</td><td>서면</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">봉사단원 모집·선발</td><td>단원모집·선발 계획서</td><td>약정체결 후 1개월 이내</td><td rowspan="3">서면</td></tr>
<tr><td>단원 모집·선발 현황 (간소화)</td><td>2차 전형 종료 후</td></tr>
<tr><td>단원 모집·선발 결과보고서</td><td>선발 완료 후 1개월 이내</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">봉사단원 교육<br>(국내·해외)</td><td>국내·외 교육 운영 계획서</td><td>교육 시작 전 2주 이내</td><td rowspan="3">서면</td></tr>
<tr><td>국내교육 결과보고서</td><td>교육 종료 후 2주 이내</td></tr>
<tr><td>현지적응교육 결과보고서</td><td>교육 종료 후 2주 이내</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">봉사단원 출입국지원</td><td>출국 지원 결과보고</td><td>분기별 보고</td><td rowspan="2">서면</td></tr>
<tr><td>귀국 지원 결과보고</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td rowspan="15">활동<br>관리</td><td rowspan="5">활동지원</td><td>단원 물품 지급 결과보고</td><td>분기별 보고</td><td rowspan="15">서면</td></tr>
<tr><td>현장사업/협력활동 공모 계획서</td><td>사업 공모 전 1개월 이내</td></tr>
<tr><td>현장사업/협력활동 공모 결과보고서</td><td>사업 공모 후 1개월 이내</td></tr>
<tr><td>출장 계획서</td><td>출장 전 2주 이내</td></tr>
<tr><td>출장 결과보고서</td><td>출장 후 2주 이내</td></tr>
<tr><td rowspan="9">복무 및 안전관리</td><td>원격활동지원 계획서</td><td>사업수행계획서 내 포함</td></tr>
<tr><td>원격활동지원 결과보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>기타소득 신고 내역</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>복무관리 현황 보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>단원활동현황(통계실적)</td><td>월별 보고(매월 말일)</td></tr>
<tr><td>안전상황보고서</td><td>월별 보고(매월 말일)</td></tr>
<tr><td>안전지침서</td><td>약정체결 후 1개월 이내</td></tr>
<tr><td>안전교육 결과보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>의료지원 현황보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>경비지급</td><td>단원 체재비 지급 내역</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">귀국단원지원<br>및 사후관리</td><td>귀국검진 결과보고서</td><td>분기별 보고</td><td rowspan="2">서면</td></tr>
<tr><td>국내정착지원금 지급 결과보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>사후지원 프로그램 운영 계획서</td><td>프로그램 착수 1개월 전</td><td rowspan="2">서면</td></tr>
<tr><td>사후지원 프로그램 운영 결과보고서</td><td>종료 후 1개월 이내</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">사업홍보</td><td>홍보 추진 계획서</td><td>약정체결 후 1개월 이내</td><td rowspan="3">서면</td></tr>
<tr><td>홍보 추진 현황 보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>홍보 추진 결과보고서</td><td>약정종료 후 1개월 이내</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="5">성과관리</td><td>성과관리 계획서</td><td>약정체결 후 1개월 이내</td><td rowspan="2">서면<br>/온라인</td></tr>
<tr><td>모니터링 현황 보고서</td><td>분기별 보고</td></tr>
<tr><td>사업 종료평가 보고서</td><td>약정종료 후 1개월 이내</td><td rowspan="3">서면<br>/온라인</td></tr>
<tr><td>단원/협력국 만족도 조사 보고서</td><td>약정종료 후 1개월 이내</td></tr>
<tr><td>성과공유회</td><td>약정종료 1개월 전</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">사업운영</td><td>연도별 예산 집행 계획서</td><td>약정체결 후 2주 이내</td><td rowspan="2">서면</td></tr>
<tr><td>보고서 제출</td><td>월/분기/수시 보고</td></tr>
<tr><td>단원 통계 관리</td><td>상시</td><td>서면/E-Kov</td></tr>
</table>

다. 파견대상국 현지 상황 등으로 인해, 상기 ‘나’항의 따른 제출 기한 내에 보고서를 제출하지 못할 경우, 사업수행기관은 KOICA에 서면으로 제출기한 연장을 요청하여야 하며, KOICA는 이를 검토 후 승인할 수 있다.

라. 사업수행기관은 자체 모니터링 및 평가결과 등 사업 관련 특이사항을 KOICA에 수시로 보고해야 한다.

마. KOICA는 필요시 본 사업과 관련하여 사업수행기관을 감독할 수 있으며, 사업수행기관은 KOICA의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조하여야 한다.

9. 사업비 지급

가. 본 사업의 사업비는 회계연도 별로 구분하여 편성, 집행, 정산하는 것을 원칙으로 하되, 예외적인 사유(사업비 이월 등)가 있는 경우 사업수행기관은 KOICA의 사전 승인을 받아야한다.

나. 사업수행기관은 본 약정의 사업비 전용 계좌를 개설하여야 하며, KOICA는 약정 사업비를 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」에 따라 아래와 같이 사업비 전용 계좌로 송금한다.

1) 사업비는 매해 해당년도 사업계획에 따라 반기별 1회(계약기간이 1년 미만인 경우 사업기간 중 1회) 지급하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 해당년도 사업기간이 단일 회계연도 기준 6개월 미만일 경우에는 총 사업비의 50%를 넘지 않는 선에서 해당년도 지원금 전부를 일시에 지급할 수 있다.

2) 사업수행기관은 사업비 신청 시 반기별 사업비집행 계획을 포함한 반기별 사업 보고서를 KOICA에 제출해야하며, KOICA는 사업비 신청 접수 이후 14일 이내에 사업비를 사업수행기관에 지급한다.

3) 본 약정 체결 시 사업수행기관은 보증금으로 KOICA의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」이 정하는 바에 따라 사업비의 100분의 10이상을 KOICA가 정하는 방법(계약이행보증보험증권)으로 납부하여야 하며, 약정보증금의 비율은 양 기관이 협의하여 정한다.

다. KOICA는 정부의 재정사정, 회계연도 독립의 원칙 등을 감안하여 지급횟수 및 시기를 조정하여 지급할 수 있다.

10. 사업비 집행

가. 사업수행기관은 KOICA의 관련 내규와 본 사업에 관한 가이드라인, 및 사업수행계획서에 의거 사업비를 집행하여야 한다.

나. 사업비 집행에 관련된 사항은 KOICA의 관련 내규와 본 사업에 관한 가이드라인 및 본 약정에 특별한 정함이 없는 경우, 당해 사업시행계획 및 사업수행기관의 관련 규정에 따른다.

11. 사업비 정산 및 잔액반납

가. 사업수행기관은 사업비 집행 결과에 대해 KOICA가 지정한 회계법인을 통해 반기에 1회 정산을 실시해야하며, 반기별 사업보고서 및 최종 결과보고서 제출 시 사업비 집행 내역 및 증빙영수증 원본을 함께 제출해야한다.

나. KOICA는 사업수행기관에 증빙서류에 대한 보완을 요청할 수 있으며, 사업수행기관은 보완 요청을 받은 날로부터 14일 이내에 관련 서류를 구비하여 KOICA에 제출하여야 한다.

다. 사업수행기관은 회계연도 마감 이후 정산결과 확정된 집행 불인정액 및 이자를 포함한 사업비 잔액을 KOICA 지정계좌로 반납해야 한다.

라. KOICA는 필요시 본 사업과 관련하여 사업수행기관에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, 사업수행기관은 KOICA의 회계감사에 적극 협조하여야 한다.

12. 사업 변경

가. 사업수행 중 현지 상황 및 정세 변화, 기후 등으로 인하여 사업변경이 불가피하다고 판단되는 경우, 사업수행기관은 KOICA에 사업계획의 변경을 서면으로 신청하고, KOICA는 관련 규정에 위반되지 않는 범위 내에서 검토하여 승인할 수 있다.

나. 다음 각 호에 해당하는 경우에는 KOICA와 사업수행기관 간 협의를 통해 변경약정을 체결하여야 한다.

1) 사업기간의 변경

2) 사업 대상지역 변경

3) 사업수행기관의 변경 및 추가

4) 기타 사업 약정 변경이 필요하다고 판단하는 경우

13. 사후관리

사업수행기관은 KOICA 사업비로 취득한 기자재 등 해당 사업의 결과물의 소유권을 사업기간 내 또는 사업 종료 후 지체없이 파견대상국의 공공 혹은 민간의 적정 기관에 이전하는 것을 원칙으로 한다. 이를 위해, 사업수행기관은 해당 사업의 결과물 활용 및 소유권 이전 방안에 대해 파견대상국 및 KOICA와 협의하여 필요한 조치를 취해야 한다.

14. 약정의 해제 및 해지 등

가. KOICA는 다음 각 호 어느 하나의 사유가 발생한 경우, 본 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

1) 사업수행기관이 KOICA로부터 지원받은 사업비를 부정 또는 중복 수급하였거나, 당초 사업추진목적 및 용도와 다르게 사용한 경우

2) 사업수행기관이 KOICA와 협의 없이 약정내용을 위반하거나, KOICA에 정당한 사유를 통지하지 않고 약정체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하지 않거나, 정당한 사유에도 불구하고 약정체결 후 6개월 이내에 봉사단원을 파견하지 못한 경우

3) 국가정책이 변경되어 사업수행을 계속할 수 없거나 사업비를 지원할 수 없는 경우

4) 파견대상국의 정책변경 및 불가항력 등의 사유로 사업수행을 계속할 수 없는 경우

5) 기타 사업수행기관의 귀책사유로 인해 사업비 지급을 중단하거나 약정을 해지할 수 있다고 인정되는 중대한 사유가 발생한 경우

6) 사업수행기관이 본 사업의 수행을 포기하고자 하는 경우

7) 기타 사유로 인하여 사업을 계속 수행할 수 없는 경우

나. 본 약정이 해약되었을 경우 사업수행기관은 사업비의 집행을 즉시 중지하여야 하며, KOICA가 통보한 약정해지일까지의 사업수행보고서와 정산서, 본 사업에 대해 미집행된 사업비와 이자를 해지통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 KOICA에 반납하여야 한다.

다. 상기 제2항에 따른 정산결과 사업수행기관이 부당하게 집행한 사업비가 있다고 판단되는 경우, 사업수행기관은 즉시 이를 KOICA에 반환하여야 한다.

라. 사업수행기관의 귀책사유로 인하여 KOICA에 유무상의 손해를 끼쳤을 경우 사업수행기관은 KOICA에 그 손해를 배상하여야 한다.

15. 약정의 연장

사업수행기관은 사업기간 연장 및 사업 변경 시, 변경내용에 맞게 이행보증증권을 제출하여야만 하며, 해당 건 누락에 대한 손실 발생 시 사업수행기관은 KOICA의 경제적 손실 등에 대하여 책임을 진다.

16. 사업수행기관 제재

가. KOICA는 사업수행기관이 본 약정을 준수하지 않거나 본 사업의 취지를 위반하였다고 판단되는 경우 제재조치를 취할 수 있으며, 제재조치 양정 기준은 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」별표 1에 따른다.

나. 사업수행기관의 경미한 위반 행위에 대해 KOICA는 시정조치할 것을 요청할 수 있으며, 시정 요청을 받은 사업수행기관은 정해진 기한 내에 조치 결과를 KOICA에 통보하여야 한다.

다. 사업수행기관에 부과된 주의 2회는 경고 1회로 간주한다. 사업수행기관이 누적하여 경고 3회 이상을 받은 경우, KOICA는 참여제한 조치를 할 수 있으며, 약정해지 및 사업선정을 취소할 수 있다.

라. 주의 및 경고 조치는 KOICA가 조치한 해당일로부터 5년간 유효하다.

마. KOICA는 사업수행기관의 사업 참여를 최대 5년간 제한할 수 있으며, 필요 시 기지급한 지원금을 환수할 수 있다.

바. KOICA는 필요 시 “제재 심의위원회”를 구성하여 안건에 대해 심의・의결할 수 있으며, 사업수행기관은 제재 심의 결과 통보일로부터 14일 이내에 KOICA에 재심을 청구할 수 있다.

17. 사업평가

가. KOICA는 사업수행기관의 본 사업에 대해 사업 평가 및 모니터링을 실시하며, 사업평가 시기 및 내용 등에 대해서는 KOICA가 별도로 정한 기준을 따른다.

나. 사업수행기관은 사업평가를 위해 필요한 자료 제출, 현지 방문, 담당자 면담 등 제반 사항에 대해 적극 협조하여야 한다.

18. 법규준수 등

가. 사업수행기관은 KOICA 「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」및「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」을 준수하여 선량한 관리자의 주의로 성실히 사업을 수행하여야 하며, 본 약정에 따른 사업비를 다른 용도에 사용해서는 아니 된다.

나. 사업수행기관은 사업기간 중 파견대상국의 법규를 준수하며, 현지의 전통 및 관습 등을 존중하고, 파견대상국 주민들의 문화적, 종교적 정서를 자극하거나 선교활동 등을 하지 아니한다.

다. 사업수행기관은 사업 수행 과정에서 직·간접적으로 여성, 아동, 장애인 등 취약계층을 비롯한 수원국 주민에 대한 부당노동, 학대, 차별, 폭력 등 인권 침해 사례가 발생하지 않도록 사업·인력관리에 만전을 기한다.

19. 안전관리

가. 사업수행기관은 다음 각 호의 사항을 참고하여 파견대상국 치안상황 및 한국인 인력 신변안전 등을 고려한 우리 정부의 안전 관련 지침을 준수하며, 비상연락망 확보, 위기상황 시 대피 및 철수계획 등 비상사태에 대비한 안전대책을 철저히 수립한다.

1) 「한국국제협력단 인력파견사업시행시 안전에 관한 훈령」(외교부훈령 제102호)에 따라 여행금지국가 또는 지역(4단계) 및 여행제한국가 또는 지역(3단계)에 대한 사업은 원칙적으로 금지한다.

2) 사업기간 중 여행경보가 상향조정될 경우에는 상기 1)호에 규정된 원칙을 따르되 재외공관의 의견을 감안하여 사업의 계속 추진여부를 결정한다.

나. 사업수행기관은 본 사업을 수행하기 위해 국외로 파견되는 모든 사업수행인력에 대하여 활동기간 동안 여행자보험 및 긴급 의료 및 보안 지원 서비스에 가입하여야 하며, 사업기간 중 발생하는 모든 손해 및 분쟁에 대한 책임은 사업수행기관에게 있다.

다. 사업수행기관은 사업수행이 곤란한 사유ㆍ기타 문제ㆍ비상상황이 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에는 KOICA에 즉시 통보하며, 재외공관 및 KOICA와 협의하여 행동한다.

20. 기관 교육 및 네트워크 활동

사업수행기관은 KOICA가 실시하는 교육, 회의 및 현지간담회 등에 참여하여 적극적으로 활동해야 한다.

21. 자료보관 및 홍보

가. 사업수행기관은 사업수행, 정산, 회계감사 등 사업수행과 관련된 자료를 관리하여야 한다.

나. 본 약정 체결 후 사업수행기관은 사업계획에서 명시한 홍보 수행계획에 따라, 언론보도, 간행물 발행 등을 통한 사업홍보 및 기타 필요한 홍보에 협력하여야 하고, 상대방의 사전 동의 없이 임의로 홍보활동을 하지 않으며, 해당 내용은 사전 공유하고 필요시 조정한다.

다. 출판 및 발표 시 반드시 "본 출판물은 OO년 한국국제협력단과 OO기관이 협력하여 출간하였습니다“와 같이 사사표기 한다.

라. 사업수행기관은 본 사업이 한국 정부와의 협력사업임을 명시하고, KOICA 홍보 가이드라인을 참조하여 KOICA와 협의를 통해 홍보를 실시한다.

22. 비밀유지

KOICA와 사업수행기관은 본 약정의 내용과 관련하여 업무수행과정에서 취득한 정보(사업내용, 전문가 개인정보 등)에 대하여 상호 비밀을 유지하며, 상대방의 사전 동의 없이는 이를제 3자에게 공개하지 아니한다.

23. 저작권 등

가. 본 사업에 따른 업무의 수행과 관련하여 발생한 일체의 결과물(사업수행기관이 KOICA에 납품한 보고서, 이미지, 데이터, CD 및 기타 관련 서류 등을 포함하나 이에 한정되지 않음)에 대한 소유권‧2차적 저작물 작성권을 포함한 저작재산권 일체‧특허권‧상표권‧실용신안권, 기타 지적재산권 등에 대한 일체의 권리는 사업수행기관이 본 약정에 따라 KOICA에 결과물을 납품한 때에 KOICA에 양도한 것으로 보며, 이에 따라 그 지적재산권 등 일체는 자동적으로 KOICA에 귀속된다. 다만, 양 당사자의 합의에 의하여 지적재산권의 귀속 등에 대하여 달리 정할 수 있다.

나. 사업수행기관은 본 사업에 따른 결과물이 오프라인 및 온라인으로 서비스되는 데 있어 제3자의 저작권, 기타 권리와 특히 제3자의 초상권을 침해하지 않았음을 보증하여야 한다.

다. 결과물이 제3자의 권리를 침해하거나 또는 결과물로 인하여 제3자에게 손해가 발생하는 등 결과물과 관련된 법적 분쟁이 발생한 경우, 사업수행기관은 자신의 비용과 노력으로 해당 분쟁을 해결하여야 한다.

라. 사업수행기관은 결과물과 관련된 제3자와의 분쟁에 관하여 KOICA를 전적으로 면책시켜야 한다. 만일 결과물로 인하여 KOICA가 제3자에게 손해배상의무를 부담하는 등 KOICA에 손해가 발생한 경우 사업수행기관은 그로 인한 모든 손해를 배상하여야 한다.

마. 저작권이나 상표권 기타 지적재산권의 침해를 원인으로 KOICA가 본 약정에 따른 결과물의 전부 또는 일부를 사용할 수 없게 되는 경우, 사업수행기관은 KOICA가 사용하지 못하게 된 부분에 해당하는 사업비를 반납하여야 한다.

바. 사업수행기관은 결과물의 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 이용하게 하거나 출판권 등의 설정 계약을 하여서는 안된다. 사업수행기관이 이를 위반하여 KOICA에 손해가 발생한 경우에는 사업수행기관은 그 손해를 모두 배상하여야 한다.

사. KOICA는 사업수행기관의(또는 사업수행기관이 제공한) 초상과 자료를 2차적저작물의 사용 등의 방법으로 사용할 수 있으며, 사업수행기관은 이에 대해 초상권 침해나 명예훼손 또는 사생활 침해 등을 포함한 어떠한 이의도 제기하지 않는다. 또한, 사업수행기관은 KOICA에 결과물 납품 시 촬영모델의 초상권에 문제가 없음을 보장한다.

24. 권리∙의무의 양도∙승계 제한

사업수행기관은 KOICA의 사전 동의 없이 본 약정에서 정한 제반 권리∙의무의 일부 또는 전부를 제3자에게 양도∙승계할 수 없다.

25. 의무불이행의 책임

사업수행기관은 자신의 고의 또는 과실로 인하여 발생되는 KOICA의 경제적 손실 등에 대하여 책임을 진다.

26. 신의성실 의무

KOICA 및 사업수행기관은 본 사업을 수행함에 있어서 선량한 파트너로서의 신의와 성실을 다하여 책임있고 성실한 자세로 임하는 동시에 신속・정확하게 업무를 처리한다.

27. 조문해석

본 약정 해석에 관하여 이의가 있을 때에는 KOICA와 사업수행기관이 상호 협의하여 결정하며, 본 약정에 관한 분쟁의 관할법원은 KOICA의 소재지를 관할하는 법원으로 한다.

28. 기타

가. 본 약정에 명기되지 아니한 사항은 「한국국제협력단사업시행지침」, 「해외봉사단파견 규정」, 「해외봉사단파견 규정 시행세칙」및「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정」, 「기관위탁형 해외봉사단 파견사업 규정 시행세칙」에 따른다.

나. 다년도 계속사업의 경우, 연도별 정부 예산 심의 결과에 따라 지원여부가 변경 및 취소될 수 있다.

다. KOICA와 사업수행기관은 상호협의 하에 특수 조항을 추가할 수 있다.

29. 시행일

가. 본 약정은 양 약정 당사자가 서명한 날로부터 효력이 발생한다.

나. 본 약정의 체결을 증명하고 제 약정을 성실히 수행하기 위하여 약정서 2부를 작성, 서명하여 각각 1부씩 보관한다. 끝.

<첨부 1> 청렴계약 특수조건 <신설 2025.02.25.>


**청렴계약 특수조건**


### 제1조(목적)

이 청렴계약 특수조건은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라한다)과 사업수행기관이 체결하는 계약·약정(이하 총칭하여 “계약”이라 한다)에 있어 청렴계약을 위한 내용을 특별히 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(청렴계약이행 준수의무)

① 협력단의 계약 관계 직원(계약업무담당자, 감독자 등)은 협력단 임직원 윤리실천기준에 의거, 동 계약을 위한 입찰, 계약 체결 및 이행이 관계 법령에서 정한 절차에 따라 공정하고 투명하게 이루어지도록 관리․감독에 철저를 기함은 물론 거래상의 우월적인 지위를 이용하여 어떤 형태의 금품이나 향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 부당한 이익제공을 요구하거나 받을 수 없으며, 불공정한 거래 조건의 강요나 경영간섭 등 부당한 요구를 해서는 아니 된다. 이를 위반 시에는 징계 등 관계 규정 및 법에 따라 책임을 진다.

② 입찰․계약체결 및 이행과정에 참여하는 모든 업체(기관)의 임직원과 대리인은 입찰, 낙찰, 계약, 계약이행과정에서의 담합 등 일체의 불공정 행위나 관계 직원 및 국제상거래에 있어서 외국공무원에 대한 뇌물방지법상의 외국공무원등(이하 “외국공무원”이라 한다)에게 금품․향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 부당한 이익을 제공하지 않고, 이를 위반 시 입찰참가자격 제한, 계약해제 등 동 청렴계약 특수조건을 수용하는 “청렴계약이행각서”를 제출한다.

③ 협력단의 전자입찰시스템을 통한 입찰․계약체결 시에는 전자시스템상의 “청렴계약이행각서”에 전자서명하고, 비전자적 입찰 및 계약체결 시에는 “청렴계약이행각서(별지 제1호 서식)”를 업체대표자가 서명하여 별도로 제출하여야 하며, 동 각서는 계약문서의 일부가 된다.


### 제3조(부정당업자의 입찰참가자격 제한 및 입찰보증금 납부)

① 입찰에 참가하는 자가 입찰가격이나 특정인의 낙찰을 위하여 담합 등 불공정 행위를 하였을 때에는 다음 각 호의 1에서 정하는 바에 의하여 입찰참가 제한을 받게 된다.

1. 경쟁입찰에 있어서 특정인의 낙찰을 위하여 담합을 주도한 자는 입찰참가자격 제한 처분을 받은 날로부터 2년 동안 참가하지 못한다.

2. 경쟁입찰에 있어서 입찰가격을 서로 상의하여 미리 입찰가격협정을 하거나 특정인의 낙찰을 위하여 담합한 경우에는 입찰참가자격 제한 처분을 받은 날로부터 1년 동안 참가하지 못한다.

② 입찰담합 등 불공정행위를 한 경우에는 제1항과 병행하여 독점규제 및 공정거래에 관한 법령에 따라 공정거래위원회에 고발 등 조치를 하는데 일체 이의를 제기하지 않는다.

③ 입찰․낙찰 및 계약체결 또는 계약이행 과정에서 관계 직원 및 외국공무원에게 뇌물을 제공한 경우에는 다음 각 호의 조치를 취할 수 있다.

1. 협력단의 내규에 따라 주의, 경고, 참여제한 등 제재조치

2. 협력단의 내규에 따라 입찰보증금 납부 면제 대상에서 제외

3. 사법기관 및 조달청 통지

④ 제1항부터 제3항까지의 규정에 의하여 입찰참가자격을 제한하는 처분을 받은 자는 손해배상을 청구하거나 배제하는 입찰에 관하여 민․형사상 이의를 제기하지 않는다.


### 제4조(계약해지 등)

① 입찰, 낙찰, 수의시담, 계약체결 및 계약이행과 관련하여 관계 직원 및 외국공무원에게 뇌물을 제공한 자는 다음 각 호의 어느 하나에서 정하는 바에 의하여 당해 계약에 대한 조치를 받는다.

1. 계약체결 이후 사업착수 전의 경우에는 당해 계약을 해제한다. 다만, 사업수행 상 부득이 한 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.

2. 계약이행 이후에는 계약의 전부 또는 일부를 해제 또는 해지한다. 다만, 계약대상물의 성격, 진도, 규모, 이행기간 등을 감안하여 부득이한 경우에는 그러하지 아니할 수 있다.

② 계약상대자는 제1항에 의한 처리에 대하여 민․형사상 일체 이의를 제기하지 않는다.


### 제5조(기타사항)

계약상대자는 임․직원(하도급업체 포함)과 대리인 등이 관계직원 및 외국공무원에게 뇌물을 제공하거나 담합 등 불공정행위를 하지 않도록 하는 업체윤리강령과 내부비리 제보자에 대하여도 일체의 불이익 처분을 하지 않는 사규를 제정하도록 적극 노력한다.

<첨부 2> 청렴계약이행각서 <신설 2025.02.25.>


**청렴계약이행각서**

☐ 계약명 : KOICA OOO 사업

당사의 임직원과 대리인은 표제 계약 참여와 관련하여 다음 사항을 확약합니다.

- 다 음 -

1. 당사는 입찰가격의 유지나 특정인의 낙찰을 위한 담합을 하거나 다른 업체와 합의하여 입찰의 자유경쟁을 부당하게 저해하는 등 일체의 불공정한 행위를 하지 않을 것임.

2. 당사는「국제상거래에 있어서 외국공무원에 대한 뇌물방지법」의 내용을 충분히 숙지하고 동 법에서 규제하고 있는 사항을 정히 준수하겠음.

3. 당사는 회사 임․직원이 담합 등 불공정 행위 및 협력단 계약관계직원 및 외국공무원에게 뇌물(금품‧향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함))을 제공하지 않고 회사윤리강령과 내부비리 제보자에 대해서도 일체의 불이익 처분을 하지 않는 사규를 제정토록 노력하겠음.

4. 당사는 불공정행위, 뇌물제공행위가 확인될 경우 협력단이 다음의 조치를 취하더라도 이의를 제기하지 않겠음.

가. 주의, 경고, 참여제한 등 제재조치

나. 사법기관 및 조달청 통지

다. 입찰보증금 납부면제대상 제외

라. 낙찰자 결정·선정 취소

마. 계약·약정취소, 당해 계약·약정의 전부 또는 일부 해제 또는 해지

년월일

회사명 :

대표자 : (인)


**한국국제협력단귀중**

<첨부3> 개인정보처리 위탁계약서 <신설 2025.02.25.>


**개인정보처리 위탁계약서**

한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)과 “_____________”(이하 “계약대상자”라 한다)는 “협력단”의 개인정보 처리업무를 “계약대상자”에게 위탁함에 있어 다음과 같은 내용으로 업무위탁계약(이하 “본 계약”이라 한다)을 체결한다.

제1조 (목적) 본 계약은 “협력단”이 개인정보처리업무를 “계약대상자”에게 위탁하고, “계약대상자”는 이를 승낙하여 “계약대상자”의 책임 아래 성실하게 업무를 완성하도록 하는데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조 (용어의 정의) 본 계약에서 별도로 정의되지 아니한 용어는 「개인정보 보호법」, 동법 시행령, 「표준 개인정보 보호지침」(개인정보보호위원회고시)에서 정의된 바에 따른다.

제3조 (위탁업무의 목적 및 범위) “계약대상자”는 ‘KOICA 봉사단 파견사업’을 목적으로 해당 사업에 관한 계약·약정에서 정하는 바에 따라 다음과 같은 개인정보 처리 업무를 수행한다.

1. 해외봉사단 모집선발을 위한 개인정보 처리

2. 해외봉사단 활동지원을 위한 개인정보 처리

3. 해외봉사단 사후지원을 위한 개인정보 처리

제4조 (재위탁 제한) ① “계약대상자”는 “협력단”의 사전 승낙을 얻은 경우를 제외하고 “협력단”과의 본 계약상의 권리와 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 재위탁할 수 없다.

② “계약대상자”가 재위탁받은 수탁회사를 선임한 경우 “계약대상자”는 당해 재위탁계약서와 함께 그 사실을 즉시 “협력단”에 통보하여야 한다.

제5조 (개인정보의 안전성 확보조치) “계약대상자”는 「개인정보 보호법」 제29조, 동법 시행령 제30조 및 「개인정보의 안전성 확보조치 기준」(개인정보보호위원회고시)에 따라 개인정보의 안전성 확보에 필요한 관리적ㆍ기술적 조치를 취하여야 한다.

제6조 (개인정보의 처리제한) ① “계약대상자”는 계약기간은 물론 계약 종료 후에도 위탁업무 수행 목적 범위를 넘어 개인정보를 이용하거나 이를 제3자에게 제공 또는 누설하여서는 안 된다.

② “계약대상자”는 계약이 해지되거나 또는 계약기간이 만료된 경우 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보를 「개인정보 보호법 시행령」 제16조에 따라 즉시 파기하거나 “협력단”에게 반납하여야 한다.

③ 제2항에 따라 “계약대상자”가 개인정보를 파기한 경우 지체없이 “협력단”에게 그 결과를 통보하여야 한다.

제7조 (수탁자에 대한 관리ㆍ감독 등) ① “협력단”은 “계약대상자”에 대하여 다음 각 호의 사항을 관리하도록 요구할 수 있으며, “계약대상자”는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.

1. 개인정보의 처리 현황

2. 개인정보의 접근 또는 접속현황

3. 개인정보 접근 또는 접속 대상자

4. 목적외 이용ㆍ제공 및 재위탁 금지 준수여부
 5. 암호화 등 안전성 확보조치 이행여부
 6. 그 밖에 개인정보의 보호를 위하여 필요한 사항

② “협력단”은 “계약대상자”에 대하여 제1항 각 호의 사항에 대한 실태를 점검하여 시정을 요구할 수 있으며, “계약대상자”는 특별한 사유가 없는 한 이행하여야 한다.

③ “협력단”은 처리위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ변조 또는 훼손되지 아니하도록 1년에 ( 1 )회 이상 “계약대상자”를 교육할 수 있으며, “계약대상자”는 이에 응하여야 한다.

④ 제1항에 따른 교육의 시기와 방법 등에 대해서는 “협력단”은 “계약대상자”와 협의하여 시행한다.

제8조 (손해배상) ① “계약대상자” 또는 “계약대상자”의 임직원 기타 “계약대상자”의 수탁자가 이 계약에 의하여 위탁 또는 재위탁받은 업무를 수행함에 있어 이 계약에 따른 의무를 위반하거나 “계약대상자” 또는 “계약대상자”의 임직원 기타 “계약대상자”의 수탁자의 귀책사유로 인하여 이 계약이 해지되어 “협력단” 또는 개인정보주체 기타 제3자에게 손해가 발생한 경우 “계약대상자”는 그 손해를 배상하여야 한다.

② 제1항과 관련하여 개인정보주체 기타 제3자에게 발생한 손해에 대하여 “협력단”이 전부 또는 일부를 배상한 때에는 “협력단”은 이를 “계약대상자”에게 구상할 수 있다.

본 계약의 내용을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하고, “협력단”과 “계약대상자”가 서명 또는 날인한 후 각 1부씩 보관한다.

| 한국국제협력단<br>경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825<br>이사장 : (인) | 계약대상자 명:<br>주소:<br>대표자: (인) |
| --- | --- |

<첨부 4-1> 보안 서약서 (업체대표자용)


**보안 서약서 (업체대표자용)**

본인은 20 년 월 일 \~ 20 년 월 일까지 “KOICA OOO 사업”을 수행함에 있어 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.

1. 본인은 관련 법령 및 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 보안정책 또는 지침 등을 성실히 준수할 것이며, 협력단이 취급 위탁한 정보 및 개인정보보호를 위해 다음 사항을 준수한다.

1) 협력단의 정보보호 규정 및 개인정보보호 관련 법규의 준수

2) 업무상 알게 된 정보 및 개인정보에 관한 비밀 유지

3) 제공받은 목적 외 제공 금지

4) 제공받거나 허가받은 정보 및 개인정보 취급업무 및 취급권한의 제3자 공유 금지

5) 협력단의 지시 또는 취급업무의 종료 시의 파기 등 의무사항의 이행

6) 협력단의 규정 및 관련 법규의 미 준수 또는 관리소홀로 인해 발생한 보안 및 개인정보 사고에 대한 책임 부담

2. 본인은 협력단의 업무 수행을 위해 담당하는 직원에 대하여 책임을 진다.

3. 본인은 협력단의 사전 승인을 받지 못한 프로그램 및 정보기기는 협력단의 업무와 관련하여 사용하지 않으며, 컴퓨터바이러스와 같은 일체의 악성코드가 유포되지 않도록 필요한 사전, 사후 조치를 다 한다.

4. 본인은 서약서 상의 내용을 위반하는 경우 손해배상, 민·형사상 책임을 다한다.

20 . . .

서약업체(단체) 대표 : (서명)

서약업체(단체) 대표 : (서명)

서약업체(단체) 대표 : (서명)


**한국국제협력단이사장귀하**

<첨부 4-2> 보안 서약서 (참여인력용)


**보안 서약서 (참여인력용)**

본인은 20 년 월 일 \~ 20 년 월 일까지 “KOICA OOO 사업”을 수행함에 있어 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.

1. 본인은 관련 법령 및 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 보안정책 또는 지침 등을 성실히 준수할 것이며, 협력단이 취급 위탁한 정보 및 개인정보보호를 위해 다음 사항을 준수한다.

1) 협력단의 정보보호 규정 및 개인정보보호 관련 법규의 준수

2) 업무상 알게 된 정보 및 개인정보에 관한 비밀 유지

3) 제공받은 목적 외 제공 금지

4) 제공받거나 허가받은 정보 및 개인정보 취급업무 및 취급권한의 제3자 공유 금지

5) 협력단의 지시 또는 취급업무의 종료 시의 파기 등 의무사항의 이행

6) 협력단의 규정 및 관련 법규의 미 준수 또는 관리소홀로 인해 발생한 보안 및 개인정보 사고에 대한 책임 부담

2. 본인은 협력단의 사전 승인을 받지 못한 프로그램 및 정보기기는 협력단의 업무와 관련하여 사용하지 않으며, 컴퓨터바이러스와 같은 일체의 악성코드가 유포되지 않도록 필요한 사전, 사후 조치를 다 한다.

3. 본인은 서약서 상의 내용을 위반하는 경우 손해배상, 민·형사상 책임을 다한다.

20 . . .

<table>
<tr><th rowspan="3">서약자<br>(별첨명단 참조)</th><th>소 속 :</th><th></th><th>직 급 :</th><th></th></tr>
<tr><td>주 소 :</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>생년 월일 :</td><td></td><td>성 명 :</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">서약집행자</td><td>소 속 :</td><td colspan="3">한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>부 서 :</td><td></td><td>성 명 :</td><td></td></tr>
</table>


**한국국제협력단이사장귀하**

<첨부 4-3> 투입인력 명단 및 보안 서약

| 소속 | 이름 | 연구원등급 | 생년월일 | 서명 |
| --- | --- | --- | --- | --- |