# 한국국제협력단 정관 (2025.02.03 개정)

제정 1991.03.29. 규정 제 1호

개정 1992.12.08. 규정 제 30호

개정 1993.12.28. 규정 제 38호

개정 1994.11.10. 규정 제 53호

개정 1996.02.01. 규정 제 68호

개정 1996.12.31. 규정 제 70호

개정 1999.01.21. 규정 제 89호

개정 2001.07.21. 규정 제107호

개정 2002.07.01. 규정 제111호

개정 2004.01.08. 규정 제120호

개정 2004.01.26. 규정 제122호

개정 2006.08.14. 규정 제150호

개정 2007.10.09. 규정 제167호

개정 2008.06.09. 규정 제173호

개정 2009.04.15. 규정 제186호

개정 2009.12.31. 규정 제197호

개정 2010.01.20. 규정 제198호

개정 2013.03.28. 규정 제243호

개정 2013.07.26. 규정 제247호

개정 2014.12.31. 규정 제280호

개정 2015.02.12. 규정 제285호

전면개정 2016.05.02. 규정 제303호

개정 2016.12.20. 규정 제313호

개정 2019.09.05. 규정 제363호

개정 2021.05.26. 규정 제425호

개정 2022.01.05. 규정 제453호

개정 2022.09.13. 규정 제462호

개정 2025.02.03. 규정 제524호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 한국국제협력단은 「한국국제협력단법」 제1조에 따라 설립되며, 개발도상국의 빈곤감소 및 삶의 질 향상, 여성・아동・장애인・청소년의 인권향상, 성평등 실현, 지속가능한 발전 및 인도주의를 실현하고, 협력대상국과의 경제협력 및 우호협력 관계 증진, 국제사회의 평화와 번영에 기여함을 목적으로 한다.

[전문개정 2019.09.05.] [제목개정 2019.09.05.]

제2조(명칭) 이 법인은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)라 칭하며, 영문으로는 Korea International Cooperation Agency(약칭 “KOICA”)라 한다.

[전문개정 2019.09.05.] [제목개정 2019.09.05.]

제3조 삭제 <2019.09.05.>

제4조(사무소의 소재지) 협력단의 주된 사무소는 경기도 성남시에 두며, 필요한 경우에는 국내 또는 해외에 분사무소를 둘 수 있다. <개정 2008.06.09., 2019.09.05.>

[제목개정 2019.09.05.]


### 제5조(사업) 협력단은 제1조의 목적을 달성하기 위하여 다음 각 호의 사업을 수행한다.

1. 자금·시설 및 기술 지원 등이 결합된 국제개발협력 사업

2. 개발컨설팅 사업

3. 연수 사업

4. 전문 인력 파견 사업

5. 해외봉사단 파견 사업

6. 글로벌 인재양성 사업

7. 재난구호 등 인도적 지원 사업

8. 국내외 민간단체와의 협력사업

9. 외국의 원조기관 및 국제기구와의 협력

10. 국제개발협력에 관한 이념 및 정책의 수립 등을 위한 조사·연구

11. 정부가 위탁하는 사업

12. 제1호부터 제11호까지의 사업에 따른 교육 훈련·홍보와 그 부대사업 <개정 2021.05.26.>

13. 그 밖에 국제개발협력을 위하여 필요한 사업

[전문개정 2019.09.05.]

제6조(경영목표의 수립) ① 이사장은 다음 각 호의 사항을 고려하여 다음 연도를 포함한 5회계연도 이상의 중장기 경영목표를 수립하여야 한다. <개정 2019.09.05.>

1. 사업내용과 경영환경 <개정 2019.09.05.>

2. 제22조의4에 따라 외교부장관과 체결한 경영계약 <개정 2019.09.05.>

3. 그 밖에 관련 법령에서 정한 사항 <개정 2019.09.05.>

② 이사장은 제1항에 따라 수립한 중장기 경영목표를 이사회의 의결을 거쳐 확정한 후 매년 10월 31일까지 외교부장관과 기획재정부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2019.09.05.>

③ 이사장이 제2항에 따라 수립된 경영목표를 변경하는 경우에는 그 변경 내용을 이사회 의결을 거쳐 확정한 후 지체 없이 외교부장관과 기획재정부장관에게 제출하여야 한다. [전문개정 2015.02.12., 2016.05.02.] [제목개정 2016.05.02.] <개정 2019.09.05.>

제6조의2(경영실적 등의 보고) 협력단은 매년 3월 20일까지 전년도의 경영실적을 기재한 보고서(제15조제1항에 따라 작성한 결산서 포함)와 제22조의4에 따라 이사장이 체결한 계약의 이행에 관한 보고서를 작성하여 외교부장관과 기획재정부장관에게 제출하여야 한다. [본조신설 2016.05.02.]


## 제2장 재산 및 회계


### 제7조(회계연도) 협력단의 회계연도는 정부의 회계연도에 따른다. <개정 2019.09.05.>

[제목개정 2019.09.05.]


### 제7조의2(회계원칙) 협력단의 회계는 관련 법령 및 정부가 정하는 회계원칙에 따라 처리한다.

[본조신설 2016.05.02.]


### 제8조(기본재산) 협력단은 다음의 재산을 기본재산으로 한다.

1. 한국국제협력단법 부칙 제5조에 따라서 인수하는 재산

2. 협력단 설립 후 정부가 출연한 재산

3. 기타 이사회의 의결을 거쳐 기본재산으로 정하는 재산

제9조(재산의 처분제한) 협력단의 기본재산 중 다음 각 호의 재산을 양도, 양수, 대여, 교환 또는 담보로 제공하고자 할 때에는 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.07.26.>

1. 협력단의 토지, 임야, 건물 및 그 부속시설물

2. 기타 협력단의 재산증감에 중요한 사유가 되는 재산


### 제10조(운영재원) 협력단의 운영에 필요한 재원은 다음 각 호의 재원으로 충당한다. <개정 2019.09.05.>

1. 정부 또는 정부 외의 자의 출연금

2. 기본재산의 운영에서 발생하는 수입금

3. 삭제

4. 한국국제협력단법 제18조에 따른 차입금

5. 그 밖의 수입금

제11조(정부외의 자의 출연금) 정부외의 자의 협력단에 대한 출연의 경우 그 출연의 방법 및 절차 등에 관하여는 그 출연하고자 하는 자와 협력단 이사장이 협의하여 정한다. <개정 2013.03.28.>

제12조(정부의 출연금) ① 협력단은 매년 4월 30일까지 다음 연도의 정부출연금 예산요구서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 외교부 장관에게 제출해야 한다. <개정 2013.07.26., 2019.09.05., 2021.05.26.>

1. 다음 연도의 사업계획서 및 자금수지계획서 <신설 2021.05.26.>

2. 다음 연도의 추정재무상태표 및 추정손익계산서 <신설 2021.05.26.>

3. 기타 출연금예산요구서의 내용을 명백히 하는데 필요한 서류 <신설 2021.05.26.>

② 삭제 <2019.09.05.>

제13조(정부출연금의 교부신청) 협력단이 정부출연금의 교부를 받고자 할 때에는 분기 시작 15일전까지 출연금교부신청서에 분기별사업계획서 및 분기별예산집행계획서를 첨부하여 외교부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.07.26., 2019.09.05., 2021.05.26.>

제14조(예산안의 승인) ① 협력단은 다음 회계연도의 예산안을 작성하고, 이를 이사회의 의결을 거쳐 매년 12월 31일까지 외교부장관에게 제출하여 그 승인을 받아야 한다. 이를 변경하려는 경우에도 또한 같다.

② 협력단은 제1항에 따라 예산이 확정 또는 변경된 경우 지체 없이 기획재정부장관, 감사원장 및 국회 소관 상임위원회에 그 내용을 보고하여야 한다. [전면개정 2016.05.02.] [제목개정 2016.05.02.]

제15조(결산) ① 협력단은 회계연도가 종료되면 지체 없이 그 회계연도의 결산서를 작성하여 선임한 공인회계사 또는 회계법인으로부터 회계감사를 받아야 한다. <개정 2019.09.05.>

② 협력단은 다음 회계연도 3월 15일까지 제1항에 따라 회계감사가 끝난 결산서를 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2019.09.05., 2025.02.03.>

③ 제2항에 따라 제출하는 결산서에는 다음 각 호의 서류를 첨부하여야 한다. <개정 2019.09.05.>

1. 재무제표(재무상태표, 소인계산서, 자본변동표, 현금흐름표, 주석 등 )와 그 부속서류

2. 공인회계사 또는 회계법인의 감사 의견서

3. 그 밖에 결산의 내용을 확인할 수 있는 참고자료

④ 협력단은 제2항에 따라 제출한 결산서를 4월 10일까지 외교부장관의 승인을 받아 확정하여야 한다. <신설 2019.09.05.>, <개정 2025.02.03.>

[전문개정 2016.05.02.] [제목개정 2016.05.02.]

제15조의2(회계감사인의 선임) ① 협력단은 회계감사인을 선임하기 위해 「공공기관의 운영에 관한 법률 및 동법 시행령」에서 정하는 바에 따라 전문성과 독립성이 확보된 회계감사인 선임위원회를 구성·운영하여야 한다.

② 회계감사인 선임위원회의 구성 및 운영과 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.

③ 회계감사인의 역할과 업무범위 등에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.

[본조신설 2016.05.02.]

제16조(자금의 차입) ① 협력단은 제5조의 사업을 위하여 필요한 자금을 차입(국제기구, 외국정부 또는 외국인으로부터의 차입을 포함한다) 할 수 있다.

② 협력단은 제1항에 따라서 자금을 차입하고자 할 때에는 외교부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.07.26.>

제17조(자금차입의 승인신청) 협력단은 제16조에 따라 자금 차입의 승인을 받고자 할 때에는 다음 각 호의 사항을 기재한 승인신청서를 외교부장관에게 제출하여야 한다. <개정 2013.07.26.>

1. 차입의 목적

2. 차입금액

3. 차입처

4. 차입조건

5. 차입금의 상환방법 및 상환기한

6. 그 밖에 자금의 차입 및 그 상환에 관하여 필요한 사항


### 제18조(수수료등의 징수) ① 협력단은 제5조의 사업수행과 관련하여 수수료 기타 실비를 징수할 수 있다.

② 제1항의 징수에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.

제19조(잉여금의 처리) 협력단은 매 사업연도말의 결산 결과 잉여금이 생긴 때에는 이월손실금의 보전에 충당하고, 그 나머지는 다음 연도에 이월하여야 한다.


### 제20조(재산 및 회계) 협력단의 회계, 재산 및 물품관리에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.


## 제3장 임원 및 직원

제21조(임원) ① 협력단의 임원은 이사장을 포함한 15인 이내의 이사와 감사 1인으로 한다. <개정 1999.01.21., 2006.08.14., 2013.03.28., 2016.05.02.>

② 이사장 및 상임이사 외의 임원은 비상임으로 한다. <개정 2013.03.28., 2016.05.02.>

제22조(임원의 임명) ① 이사장은 임원추천위원회가 복수로 추천한 사람 중에서 외교부장관의 제청으로 대통령이 임명한다. <개정 2013.03.28., 2013.07.26., 2016.05.02.>

② 상임이사는 상임이사추천위원회가 복수로 추천한 사람 중에서 이사장이 임명한다. 상임이사의 정수는 이사장을 포함한 이사 정수의 2분의1 미만으로 한다. <개정 2013.03.28., 2013.07.26., 2016.05.02.>

③ 비상임이사는 임원추천위원회가 복수로 추천한 사람 중에서 외교부장관이 임명한다. 이 경우 3년 이상 재직한 협력단 소속 근로자 중에서 근로자대표(근로자의 과반수로 조직된 노동조합이 있는 경우 그 노동조합의 대표자를 말한다. 이하 같다)의 추천이나 근로자 과반수의 동의를 받은 사람 1명(이하 “노동이사”라 한다)을 포함하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 직에 재직하는 자는 당연직 이사가 된다. <개정 1999.01.21., 2001.07.21., 2007.10.09., 2008.06.09., 2009.04.15., 2009.12.31., 2010.01.20., 2013.07.26., 2016.05.02., 2016.12.20., 2022.01.05., 2022.09.13.>

1. 기획재정부 개발금융국장 <개정 2019.09.05.>

2. 과학기술정보통신부 국제협력관 <개정 2019.09.05.>

3. 외교부 개발협력국장

4. 국토교통부 건설정책국장

5. 국무조정실 개발협력기획국장

④ 노동이사의 추천 및 동의 절차와 그 밖에 필요한 사항은 「공공기관의 운영에 관한 법률 및 동법 시행령」 및 「공기업‧준정부기관 경영에 관한 지침」을 따른다. <신설 2022.09.13.>

⑤ 감사는 임원추천위원회가 복수로 추천하여 공공기관운영위원회의 심의·의결을 거친 사람 중에서 기획재정부장관의 제청으로 대통령이 임명한다. <개정 1999.01.21., 2001.07.21., 2013.07.26., 2016.05.02., 2022.09.13.>

제22조의2(임원추천위원회) ① 협력단은 이사장, 비상임이사 및 감사 후보자를 추천하고 이사장 후보자와의 경영계약안에 관한 사항을 수행하기 위하여 「공공기관의 운영에 관한 법률 및 동법 시행령」이 정하는 바에 따라 임원추천위원회를 구성·운영해야 한다. <개정 2019.09.05.>

② 제1항에 따른 임원추천위원회 구성 및 운영에 관한 세부사항은 「임원추천위원회 운영규정」으로 정한다. <개정 2019.09.05.>

[본조신설 2016.05.02.]

제22조의3(상임이사 추천위원회) 협력단은 상임이사를 추천하기 위하여 상임이사 추천위원회를 구성·운영하고, 이에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.

[본조신설 2016.05.02.]

제22조의4(이사장과의 경영계약 등) ① 제22조제1항에 따른 이사장의 임명과 관련하여 이사회는 이사장이 임기 중 달성하여야 할 구체적 경영목표와 성과급 등에 관한 사항이 포함된 경영계약안을 작성하여 임원추천위원회에 통보하여야 한다. 이 경우 이사장은 경영계약안을 정하는 이사회에 참여할 수 없다.

② 임원추천위원회는 제1항에 따라 통보받은 경영계약안으로 이사장 후보자로 추천하려는 사람과 계약 내용 및 조건 등을 협의하고, 그 결과를 외교부 장관에게 통보하여야 한다. 이 경우 임원추천위원회는 이사장 후보자와의 협의를 위하여 필요한 경우에는 경영계약안의 내용이나 조건을 일부 변경할 수 있다.

③ 이사장으로 임명되는 사람은 임명후 3개월이내에 외교부장관과 경영계약을 체결하여야 한다. 이사장이 연임되는 경우에도 이와 같다.

④이사장은 제3항에 따라 경영계약을 체결한 후 불가피한 사정이 발생한 경우에는 외교부장관과 협의하여 경영계약의 내용이나 조건을 변경할 수 있다.

[전문개정 2019.09.05.] [제목개정 2019.09.05.]

제22조의5(상임이사의 성과계약) 이사장은 협력단 상임이사와 성과계약을 체결하고, 그 이행실적을 평가할 수 있으며, 이행실적을 평가한 결과 그 실적이 저조한 경우 상임이사를 해임할 수 있다.

[본조신설 2019.09.05.]

제23조(임원의 임기) ① 이사장의 임기는 3년으로 하고, 이사와 감사의 임기는 2년으로 한다. <개정 1999.01.21., 2013.03.28., 2016.05.02.>

② 임원은 1년을 단위로 연임될 수 있다. 이 경우 임명권자는 「공공기관의 운영에 관한 법률 및 동법 시행령」에 따라 연임여부를 결정한다. 연임되는 임원에 대해서는 임원추천위원회의 추천을 거치지 아니한다. <신설 2016.05.02., 2019.09.05.>

③ 임기가 만료된 임원은 후임자가 임명될 때까지 직무를 수행한다. <신설 2014.12.31.>

제24조(임원의 직무) ① 이사장은 협력단을 대표하고 업무를 총괄하며, 임기 중 협력단의 경영성과에 대하여 책임을 진다. <개정 2013.03.28., 2016.05.02.>

② 상임이사는 직제규정이 정하는 바에 따라서 협력단의 사무를 분장하고, 이사장이 직무를 수행할 수 없는 경우에는 직제규정이 정하는 순위에 따라 그 직무를 대행한다. <개정 1999.01.21., 2013.03.28., 2016.05.02.>

③ 비상임이사는 이사회에 참여하여 부의안건을 심의의결하며, 기타 「공공기관의 운영에 관한 법률」이 정하는 바에 따라 직무를 수행한다. <신설 2016.05.02.>

④ 제1항에도 불구하고 이사장은 협력단의 이익과 자신의 이익이 상반되는 사항에 대하여는 협력단을 대표하지 못한다. 이 경우에는 감사가 협력단을 대표한다. <신설 2016.05.02.> <개정 2019.09.05.>

⑤ 감사는 협력단의 업무 및 회계를 감사한다.

제24조의2(이사와 감사의 책임 등) ① 협력단 이사에 대해서는 「상법」제382조의3, 제382조의4, 제399조, 제400조 및 제401조의 규정을 준용한다.

② 협력단 감사에 대해서는 「상법」제414조 및 제415조의 규정 중 회사에 대한 책임의 면제에 관한 사항을 준용한다.[본조신설 2016.05.02.]


### 제25조(임원의 결격사유) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람은 협력단의 임원이 될 수 없다. <개정 2019.09.05.>

1. 대한민국 국민이 아닌 자

2. 「국가공무원법」 제33조(결격사유) 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람

3. 「공공기관 운영에 관한 법률」제22조제1항, 제31조제7항, 제35조제2항·제3항, 제36조제2항 제48조제4항·제8항 및 제52조의3제3항에 따라 해임된 날로부터 3년이 지나지 아니한 사람 <개정 2021.05.26.>

② 임원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 당연히 퇴직한다. <개정 2019.09.05 2021.05.26.>

1. 「국가공무원법」제69조제1호에 해당하게 되는 경우 <신설 2021.05.26.>

2. 임명 당시 제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 사람이었음이 밝혀진 경우 <신설 2021.05.26.>

3. 노동이사가 근로계약의 종료 등 근로자의 지위를 상실하는 경우 <신설 2022.09.13.>

③ 제2항에 따라 퇴직한 임원이 퇴직 전에 관여한 행위는 그 효력을 잃지 아니한다.

[전문개정 2016.05.02.]


### 제26조(임원의 해임) 협력단 임원의 해임에 관련한 사항은 「공공기관의 운영에 관한 법률」이 정하는 바에 따른다. <개정 2016.05.02.>


### 제27조(직원의 임명) 협력단의 직원은 인사규정이 정하는 바에 따라서 이사장이 임명한다. <개정 2013.03.28.>

제28조(직원의 파견) ① 이사장은 국제협력의 증진을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 그 직원을 각급 행정기관․정부투자기관 기타 공공단체 등에 파견할 수 있다. <개정 2013.03.28.>

② 이사장은 국제협력의 증진을 위하여 필요하다고 인정되는 경우에는 외교부장관의 승인을 받아 그 직원을 외국의 국제협력기관 또는 국제기구에 파견할 수 있다. <개정 2013.03.28., 2013.07.26.>

[전문개정 2001.07.21]

제29조(임․직원의 겸직제한) ① 협력단의 상임임원과 직원은 그 직무 외의 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못한다. 직원의 노동이사 겸직은 제한 대상이 아니다. <개정 1999.01.21., 2013.03.28., 2013.07.26., 2022.09.13.>

② 협력단의 상임임원이 그 임명권자나 제청권자의 허가를 받은 경우와 직원이 기관장의 허가를 받은 경우 비영리 목적의 업무를 겸할 수 있다.

③ 제1항의 규정에 따른 영리를 목적으로 하는 업무의 범위는 「국가공무원 복무규정」에 정하는 바에 따른다.

[전문개정 2016.05.02.]

제30조(벌칙 적용에 있어서의 공무원의 의제) ① 협력단의 임직원과 임원추천위원회의 위원으로서 공무원이 아닌 사람은 형법 제129조에서 제132조까지의 규정을 적용할 때에는 이를 공무원으로 본다. <개정 2016.05.02., 2022.01.05.>

② 협력단의 임원 및 회계업무를 담당하는 자의 회계·감사업무와 관련한 부정·불성실행위는「공공기관의 운영에 관한 법률」 제55조 및 제56조에 따라 처벌한다. <신설 2016.05.02.>

제31조(임․직원의 보수) ① 협력단의 이사장, 상임이사 및 감사의 보수기준은 「공공기관의 운영에 관한 법률」제33조 및 기획재정부 보수지침에 따라 이사회에서 정한다. <개정 2009.12.31.>

② 비상임이사에게는 출석수당과 이사회 안건심의 및 협력단의 업무발전 연구 등을 위한 수당을 지급할 수 있다.

③ 제1항의 규정에 따른 임원의 보수기준을 정하는 이사회에는 이해관계가 있는 임원은 참여할 수 없다.

④ 협력단 직원의 보수에 관한 사항은 따로 정한다.

[전문개정 2016.05.02.]


## 제4장 이사회


### 제32조(이사회의 설치 및 구성) ① 협력단의 업무에 관한 중요사항을 심의 의결하기 위하여 협력단에 이사회를 둔다.

② 이사회는 이사장을 포함한 이사로 구성한다.<개정 1999.01.21., 2013.03.28.>

③ 감사는 이사회에 출석하여 의견을 진술할 수 있다. 다만, 의결권을 가지지 아니한다.

④ 이사회의 회무를 담당하게 하기 위하여 협력단 직원 중에서 간사와 서기를 둘 수 있다.

⑤ 이사회는 협력단의 운영 및 사업과 관련하여 필요한 경우에 특별위원회를 둘 수 있다.


### 제33조(이사회의 소집) ① 이사장은 이사회를 소집하며 그 의장이 된다. <개정 2013.03.28.>

② 이사회는 이사장 또는 재적이사 3분의 1 이상의 요구로 소집한다. <개정 2013.03.28., 2013.07.26., 2016.05.02.>

③ 제2항에 따라서 이사회를 소집하고자 할 때에는 회의개최 7일 전까지 회의의 목적과 주요내용을 포함한 회의 개최계획을 회의의 구성원에게 통지하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 부득이한 사유가 있을 때에는 그러하지 아니하다. <개정 2013.03.28., 2016.05.02.>


### 제33조의2(선임비상임이사) ① 협력단은 선임비상임이사 1인을 둔다.

② 선임비상임이사는 「공공기관의 운영에 관한 법률 및 동법 시행령」에서 정하는 자격요건을 갖춘 비상임이사중에서 호선(互選)한다. <개정 2019.09.05.>

③ 선임비상임이사는 이사회 안건 및 그밖에 기관 운영에 관한 사항을 논의하기 위하여, 비상임이사회 회의를 소집·주재할 수 있다. [본조신설 2016.05.02.]

④ 이사장은 선임비상임이사가 제3항에 따른 업무를 수행할 수 있도록 필요한 지원을 하여야 한다. <신설 2019.09.05.>


### 제34조(이사회의 기능) ① 이사회는 다음 각 호의 사항을 심의‧의결한다.

1. 정관 변경

2. 경영목표 및 운영계획 <개정 2016.05.02.>

3. 예산 및 결산

4. 기본재산의 취득과 처분 <개정 2016.05.02.>

5. 국내‧외 사무소 및 산하기관의 설치, 운영에 관한 사항 <개정 1996.12.31.>

6. 이사회규정에서 정하는 규정의 제정 및 개폐 <개정 2016.05.02., 2019.09.05.>

7. 임원의 보수 <개정 2019.09.05.>

8. 자금의 차입에 관한 사항

9. 협력단의 지위변경 또는 해산<개정 2016.05.02.>

10. 잉여금의 처분 <개정 2019.09.05.>

11. 예비비의 사용과 예산의 이월 <신설 2019.09.05.>

12. 「임원추천위원회 운영규정」에 따른 임원추천위원회의 구성 및 운영에 관해 필요한 사항 <신설 2019.09.05.>

13. 다른 기업체 등에 대한 출자·출연 또는 채무보증 <신설 2019.09.05.>

14. 그밖에 이사장이 심의‧의결을 요청하는 사항 <개정 2013.03.28., 2019.09.05.>

15. 그밖에 이사회가 특히 필요하다고 인정하는 사항 <신설 2019.09.05.>

② 이사장은 다음 각 호의 사항을 이사회에 보고하여야 한다. <신설 2016.05.02.>

1. 국정감사, 회계감사 및 감사원 감사에서 지적된 사항과 그에 대한 조치계획 및 실적

2. 협력단의 단체협약 결과와 그에 따른 예산소요 추계

3. 그 밖에 이사회가 이사장에게 보고하도록 요구하는 사항

[제목개정 2016.05.02., 2019.09.05.]

제35조(의결) ① 이사회는 법령 또는 정관에서 별도로 정하여진 경우를 제외하고는 재적이사 과반수의 출석으로 성립하고, 재적이사 과반수의 찬성으로 의결한다. <개정 2016.05.02., 2019.09.05.>

② 이사는 그가 지명한 대리인에게 의결권을 위임할 수 있다.

③ 이사회는 소집회의를 원칙으로 하며, 서면에 의한 회의는 불가피한 경우에 한하여 최소한도로 운영되어야 한다. 이 경우 이사장은 서면에 의한 이사회를 개최하게 된 사유를 문서로 작성하여 이사회 구성원에게 알려야 한다. <개정 2013.03.28., 2016.05.02.>

제36조(의사록) ① 의사록에는 의사의 안건, 경과요령, 그 결과, 반대하는 자와 그 반대이유를 기재하고 출석한 이사 및 감사가 기명날인 또는 서명하여야 한다. <신설 2016.05.02.>

② 제1항에 따라 작성한 의사록은 이사장의 결재를 받아 그 사본을 각 이사 및 감사에게 배부하고 차기 이사회에 보고하여야 한다. <개정 1999.01.21., 2013.03.28. 2016.05.02.>

제37조(의결권의 제한) 이사회의 안건과 특별한 이해관계가 있는 이사장이나 이사는 그 안건의 의결에 참여할 수 없으며, 제35조 제1항에 따른 의결을 위한 재적이사 수에 포함되지 아니한다. 다만, 의견을 진술할 수는 있다. <개정 1999.01.21., 2013.03.28., 2016.05.02., 2019.09.05.>


### 제38조(이사회 규정) 이사회 운영에 관하여 필요한 사항은 따로 정한다.


## 제5장 상임고문 및 자문위원

제39조(자문위원) ① 협력단의 운영방향 및 업무전반에 걸친 중요사항에 관하여 이사장의 자문에 응하게 하기 위하여 협력단에 상임고문 및 자문위원을 둘 수 있다. <개정 2013.03.28.>

② 상임고문 및 자문위원은 국제협력업무에 관한 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 이사장이 위촉한다. <개정 2013.03.28.>

③ 이사장은 상임고문 및 자문위원으로 자문위원회를 구성할 수 있다. <개정 2013.03.28.>

④ 상임고문․자문위원의 위촉 등 운영에 관하여 필요한 사항은 이사장이 따로 정한다. <개정 2013.03.28>[전문개정 1999.01.21.]

제40조 삭제 <1999.01.21.>

제41조 삭제 <1999.01.21.>

제42조 삭제 <1999.01.21.>

제43조 삭제 <2016.05.02.>

제44조 삭제 <2016.05.02.>

제45조 삭제 <2016.05.02.>

제46조 삭제 <2016.05.02.>


## 제6장 사무소 및 산하기관 <개정 1996.12.31.>

제47조(사무소 및 산하기관) ① 협력단은 제5조에 따른 사업을 효율적으로 수행하기 위하여 외교부장관의 승인을 받아 제4조에 따른 국내외 분사무소와 연수원․연구소 및 제5조의 부대사업을 수행하기 위한 사업단 등 필요한 조직(이하 "산하기관" 이라 한다)을 설치할 수 있다. <개정 1999.01.21., 2001.07.21., 2013.07.26., 2016.05.02., 2019.09.05.>

② 이사장이 국내사무소․해외사무소 및 산하기관을 지도 감독한다. <개정 1996.12.31., 개정 2013.03.28.>

③ 국내사무소․해외사무소 및 산하기관의 설치․운영 등에 관하여 필요한 사항은 이사회의 의결을 거쳐 이사장이 따로 정한다.<개정 1996.12.31., 2013.03.28.>

제47조의2(출자회사의 설립) 협력단은 제47조제1항에 따라 제5조 상의 사업 수행 지원 및 협력단 시설물 유지관리 등을 위하여 필요한 경우 출자회사를 설립하고 관련 업무를 출자회사에 위탁할 수 있다.

[본조신설 2022.01.05.]


## 제7장 보칙

제48조(정관의 변경) 협력단이 정관을 변경하고자 할 때에는 이사회에서 재적이사 3분의 2 이상의 찬성으로 의결하여 외교부장관의 인가를 받아야 한다. <개정 2013.07.26.>

제49조(공고의 방법) 이사장은 법령 또는 정관에 따라 공고할 사항이 있는 경우에는 협력단의 주된 사무소의 게시판 또는 협력단의 인터넷 홈페이지에 이를 게시하여야 한다. 다만 이사장이 필요하다고 인정하는 경우에는 1개 이상의 일간신문에 게재할 수 있다. <개정 2019.09.05.>

제50조 삭제 <2019.09.05.>

제51조(해산) ① 이사회에서 협력단의 해산을 의결하면 재적이사 3분의 2 이상의 찬성을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아야 한다. <개정 2013.07.26.>

② 한국국제협력단법의 폐지에 따른 협력단의 해산절차는 민법 중 재단법인에 관한 규정을 준용한다.

③ 협력단이 해산되는 때에는 채무를 변제하고, 잔여재산이 있을 경우 이는 국고에 귀속된다.

제52조(비밀엄수 의무) 협력단의 임원이나 직원 또는 그 직에 있었던 자는 그 직무상 알게 된 비밀을 누설하거나 도용하여서는 아니 된다. <개정 2019.09.05.>

제53조(경영공시) 협력단은 개도국 협력사업에 대한 국민의 참여기회를 확대하고, 기관 경영의 투명성제고와 책임경영을 이루기 위하여 「공공기관의 운영에 관한 법률」제11조제1항 및 같은 법 시행령 제15조에 따라 경영전반에 관한 사항을 공시하여야 한다. <신설 2002.07.01., 2013.03.28., 2016.05.02., 2019.09.05.>

제54조(노동이사의 운영) 노동이사의 임명과 운영에 관한 사항은 「공공기관의 운영에 관한 법률 및 동법 시행령」 및 「공기업‧준정부기관 경영에 관한 지침」을 우선 적용한다. <신설 2022.09.13.>

부칙<1991.03.29.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외무부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(최초의 사업연도) 협력단 설립시의 사업연도는 협력단 설립일로부터 해당 연도 말일까지로 한다.


### 제3조(경과조치) ① 협력단은 설립 당시의 한국해외개발공사의 재산과 권리․의무를 포괄 승계한다.

② 협력단의 설립을 위하여 한국국제협력단법 부칙 제2조에 따라서 이 정관을 작성하고 설립위원이 1991년 월 일 각각 기명날인한다.

設 立 委 員 長

外 務 部			次 官		柳宗夏

設 立 委 員

外 務 部			企劃管理室長		張萬淳

設 立 委 員

外 務 部			第2次官補		李祺周

設 立 委 員

外 務 部			國際經濟局長		李鍾武

設 立 委 員

經濟企劃院			第1協力官		張丞玗

設 立 委 員

總 務 處			人事局長		元珍植

設 立 委 員

韓國海外開發公社		事業本部長		崔星落

부칙<1992.12.08.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외무부장관의 인가를 받아 1993년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<1993.12.28.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외무부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.11.10.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외무부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 규정 개정 이전에 외무부장관으로부터 임명받은 상근이사는 이 규정 제24조제3항에 따른 이사로 본다.

부칙<1996.02.01.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외무부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1996.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외무부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 정관의 개정 이전에 시행된 사항은 이 정관에 따라서 시행한 것으로 본다.

부칙<1999.01.21.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2001.07.21.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2002.07.01.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2004.01.08.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2006.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2007.10.09.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2008.06.09.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 외교통상부장관의 인가를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2009.04.15.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2009.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2010.01.20.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교통상부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.07.26.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2014.12.31.>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2015.02.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2016.05.02.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2016년 5월 2일부터 시행한다.

부칙<2016.12.20>


### 제1조(시행일) 이 정관은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2019.09.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2019년 9월 5일부터 시행한다.

부칙<2021.05.26.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2021년 5월 26일부터 시행한다.

부칙<2022.01.05.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2022년 1월 5일부터 시행한다.

부칙<2022.09.13.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2022년 9월 13일부터 시행한다.

부칙<2025.02.03.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사회의 의결을 거쳐 외교부장관의 승인을 받아 2025년 2월 3일부터 시행한다.