# ODA 일반 자격시험 관리 및 운영에 관한 지침 (2023.12.22 개정)

제정 2016.05.10. 기준 제311호

제명개정 2022.04.07. 지침 제405호

개정 2022.05.04. 지침 제413호

전부개정 2023.12.22. 지침 제517호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「ODA 교육사업 규정」 제26조에 따라 한국국제협력단에서 시행하는 ODA 일반 자격시험의 관리 및 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2022.04.07., 2023.12.22.>


### 제1조의2(자격시험의 취지) 자격시험의 취지는 다음 각호와 같다.

1. 국제개발협력 전반에 대한 필수 지식 및 기본 소양을 갖고 있으며, 관련 주요 동향을 스스로 파악할 수 있는 인재 양성

2. 지속적으로 개발 가능한 평생능력 보유 체제 구축

[본조신설 2023.12.22.]


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “ODA 일반 자격시험”이란 제2조의2 제1호의 역량을 검정하기 위하여 실시하는 시험을 말한다.

2. “주무부서”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 ODA교육 및 ODA 일반 자격시험의 관리 및 운영업무를 주관하는 부서를 말한다.

3. “보충교육”이란 「ODA교육사업 규정」제3조제2호에 따른 교육으로 동 규정 제5조의 제3호의 기타교육에 해당하며, 본 지침에 따른 ODA 일반 자격을 보유한 자를 대상으로 국제개발협력분야의 최신동향이나, ODA 일반 자격시험 수험 외의 범위와 목적을 가지고 추진하는 교육을 말한다.

[전문개정 2023.12.22.]

제3조(다른 내규와의 관계) 시험 시행 및 관리에 관하여 법령 또는 다른 규정에 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침에 따른다. <개정 2022.04.07.>

[제목개정 2023.12.22.]


## 제2장 관리 및 운영조직


### 제4조(시험업무체계) ① 주무부서의 장은 시험업무 전반을 총괄하며, 시험시행을 위하여 부서 내 시험책임자를 두어 업무를 담당하도록 할 수 있다.

② 협력단은 자격시험의 공정하고 객관적인 운영을 위하여 전문성을 갖춘 외부 인력이나 기관을 활용하여 시험을 운영할 수 있다.

③ 협력단은 제2항에 따른 외부 인력이나 기관을 활용하는 경우 시험 시행을 위한 기반 조성 등을 위하여 외부인력 혹은 기관 소속 담당자로 책임관리위원 및 시험관리위원을 둘 수 있다.

④ 책임관리위원은 시험장 전반의 통제와 시험관리위원에 대한 교육 및 역할 분담 등에 관하여 업무를 수행하며, 시험관리위원은 시험책임자 및 책임관리위원의 지시를 받아 고사실 감독 및 시험지, 답안지 수거 등의 업무를 수행한다.

[전문개정 2023.12.22.]


### 제5조(업무) 주무부서의 장은 다음 각호의 업무를 총괄한다. <개정 2023.12.22.>

1. 시험 기획업무

가. 시험 시행계획의 수립 및 공고 등에 관한 사항

나. 원서접수, 시험장소 및 시험감독 등에 관한 사항

다. 자격취득자 관리, 자격증 교부 및 관리에 관한 사항

라. 시험업무 지도 및 감독에 관한 사항

마. 시험업무 제도개선에 관한 사항

바. 자격시험사업의 회계처리에 관한 사항

사. 그 밖에 자격시험의 관리 및 운영에 관한 사항 <개정 2023.12.22.>

2. 출제·채점 담당 업무

가. 시험 출제기준의 작성 및 변경에 관한 사항

나. 시험문제의 출제, 관리 및 인쇄에 관한 사항 <개정 2023.12.22.>

다. 채점 및 합격발표에 관한 사항

3. 시험관리 담당 업무

가. 원서접수, 시험장소 및 시험감독 등에 관한 사항

나. 자격취득자 관리, 자격증 교부 및 관리에 관한 사항

다. 시험의 집행(수험원서 접수, 책임관리위원등의 배치, 시험장 설치, 시험 시행 등)에 관한 사항

라. 자격취득자 사후관리에 관한 사항

제5조의 2(시험책임자의 업무) 시험책임자는 다음 각호의 업무를 수행한다.

1. 시험문제 출제위원 및 검토위원 위촉

2. 시험문제 취합 및 검토위원회 개최

3. 시험문제 인쇄 및 보완

4. 시험장 시설·장비 준비, 동력, 통신, 시험장 점검

5. 시험관리위원 관리·감독

6. 시험시행 총괄 : 응시자 교육 및 감독, 시설 최종확인, 시험문제지·답안지 배부 및 회수, 시험질서 유지, 부정행위의 예방의 적발 및 처리

7. 시험문제 채점 및 합격자 선별

[본조신설 2023.12.22.]


## 제3장 시험기준


### 제6조(자격의 취득) 협력단은 이 지침에 따라 시험에 응시하여 합격한 자를 대상으로 자격을 부여한다. <개정 2022.04.07.>

제7조(검정기준) 이 자격은 국제개발협력 전반에 대한 필수 지식 및 기본 소양을 갖고 있으며, 관련 주요 동향을 스스로 파악할 수 있는 능력을 갖춘 초급 수준을 말한다.


### 제8조(시험방법 및 시험과목) 시험은 객관식 필기시험의 방법으로 실시하며, 세부사항은 다음 각호와 같다.

1. 시험과목 및 방법 : 별표 2에 따름

2. 시험형태 : 4지선다

3. 과목별 시험문항 수 및 시험시간 : 별표 3에 따름


### 제9조(응시자격) 시험은 연령, 학력, 경력에 제한 없이 누구나 응시 가능하다.


## 제4장 시험절차


### 제10조(시험시행계획) ① 주무부서의 장은 연간 시험시행계획을 수립해야 한다. <개정 2023.12.22.>

② 주무부서의 장은 제1항의 계획을 「ODA 교육사업에 관한 규정」 제7조에 따른 연간 교육계획에 포함할 수 있다. <개정 2023.12.22.>

제11조(시험공고) ① 협력단은 시험일 30일 전까지 시험의 종목, 응시 자격, 응시절차, 시험방법, 시험과목, 시험일시, 시험장소 및 응시자 유의사항 등을 포함한 시험시행 내용을 공고하여야 한다. <개정 2023.12.22.>

② 시험 공고, 접수 및 합격자 통지 등 시험절차에 대한 안내는 특별한 사정이 없는 한 협력단 ODA교육원 홈페이지 상에서 실시한다.

제12조(응시원서접수) ⓛ 협력단은 응시자들에게 2주의 접수기간을 주어 시험 실시 14일 전까지 ODA교육원 홈페이지를 통해 응시원서를 접수하도록 안내한다. <개정 2023.12.22.>

② 수험표는 응시원서 접수 시 ODA교육원 홈페이지 내 수험표 출력 페이지에서 발급한다. <개정 2022.05.04., 2023.12.22.>


### 제13조(응시수수료) ① 응시자는 응시원서 접수 시 별표 8에 따른 수수료를 납부하여야 한다. <개정 2023.12.22.>

② 응시수수료 환불에 대한 기준은 다음 각호와 같다.

1. 응시수수료를 과·오납한 경우: 해당 과·오납 금액 환불

2. 접수기간 내 접수를 취소한 경우: 전액 환불

3. 시험시행기관의 귀책사유로 시험에 응하지 못한 경우: 전액 환불

4. 접수기간 후 접수를 취소한 경우

가. 접수 마감일 다음날로부터 시험시행일 6일 전까지: 납부금액의 60% 환불

나. 시험시행일 5일 전부터 시험 당일 및 이후: 환불 불가

③ 응시수수료에 대한 영수증은 응시자가 요청할 경우 이메일로 발송한다.

④ 시험책임자는 시험 종료 후 제1항에 따른 응시 수수료를 협력단 「회계규정」 제37조의 수입금 처리 방법에 따라 수입결의하여야 한다. <신설 2023.12.22.>

제14조(응시원서 확인) 시험책임자는 접수된 응시원서에 다음 각호의 사항이 정확히 기재되었는지를 확인해야 하며, 응시자 정보가 정확히 기입되어 있지 않을 경우 응시원서 접수를 무효로 할 수 있다. <개정 2023.12.22.>

1. 성명, 생년월일이 정확하게 입력되었는지 여부

2. 본인 확인 가능한 사진 부착 여부


### 제15조(신분증규정) 시험일에 응시자의 신분을 확인하기 위한 신분증은 별표 4에 제시된 종류에 의한다.


### 제16조(수험번호부여) 수험번호는 별표 5와 같이 알파벳과 아라비아 숫자로 부여 및 표기한다.


## 제5장 삭제 <2023.12.22.>

제17조 삭제 <2023.12.22.>

제18조 삭제 <2023.12.22.>


## 제6장 출제 및 검토


### 제19조(시험문제의 출제) ⓛ 시험문제는 제2조 자격시험 운영의 기본취지에 부합되도록 출제되어야 하며, 세부 과목은 별표 2에 따른다.

② 시험책임자는 별표 3에 따른 과목당 1인 이상의 출제위원을 지정하고, 출제위원들로 하여금 수준을 상·중·하로 나누어 시험문제를 출제하도록 안내하며, 출제위원들이 출제한 문제를 ‘문제은행’ 형식으로 취합 및 관리한다. <개정 2023.12.22.>


### 제20조(출제위원 및 검토위원 자격) 출제위원 및 검토위원은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자로 위촉한다.

1. 개발협력분야의 박사학위 소지자로서 개발협력분야 업무에 종사한 경력이 2년 이상인 자

2. 개발협력분야의 석사학위 소지자로서 개발협력분야 업무에 종사한 경력이 5년 이상인 자

3. 개발협력과 관련한 업무에 종사한 경력이 8년 이상인 자

4. 소관전문분야의 박사학위 소지자로서 소관전문분야 업무에 종사한 경력이 2년 이상인 자

5. 소관전문분야의 석사학위 소지자로서 소관전문분야 업무에 종사한 경력이 5년 이상인 자

6. 소관전문분야와 관련한 업무에 종사한 경력이 8년 이상인 자


### 제21조(시험문제 출제) ⓛ 시험책임자는 출제위원에게 출제지침을 주지시킨 후 출제를 의뢰하여야 한다.

② 출제위원은 비밀번호 잠금장치가 설치된 전자파일로 시험문제를 제출해야 한다.

③ 출제위원에게는 별표6에 따라 수당을 지급한다.

제22조(시험문제의 관리 등) 시험책임자는 시험문제의 인수, 보관, 관리 등에 대한 지휘·감독의 책임을 지고 시험문제의 사전유출방지 및 보안유지에 최선의 노력을 다하여야 한다.

제23조(시험문제의 검토 및 선정) ⓛ 시험책임자는 검토위원으로 하여금 제21조에 따라 출제된 과목별 시험문제를 다음 각호의 사항을 고려하여 검토하도록 하여야 한다.

1. 해당 종목의 출제기준에 맞게 출제되었는지의 여부

2. 난이도가 적절한지의 여부

3. 정답이 확연히 드러나는지 또는 정답이 1개 이상인지의 여부

4. 개인의 주관에 따라 일방적이고 의도적인 정답이 있는 문제인지의 여부

5. 자격종목 구성내용의 전 분야에 걸쳐 고루 출제되었는지의 여부

6. 현실성이 결여된 문제인지의 여부

7. 오자, 탈자의 여부

② 제1항의 검토가 완료된 문제는 문제은행에 포함되며, 시험책임자는 이 중 난이도 비율 및 중복 여부를 고려한 최종 문제를 선정하고, 이를 과목별 난이도순으로 정리한다. <개정 2023.12.22.>

③ 삭제 <2023.12.22.>

④ 검토위원에게는 협력단 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 별표 3에 따른 직접인건비 지급기준을 적용하여 수당을 지급한다. <신설 2023.12.22.>


### 제24조(시험문제의 폐기) 문제은행에 보관된 문제 중 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 문제는 부적격 문제로 분류하여 폐기 처리할 수 있다.

1. 시험과목 및 출제기준 등의 변경으로 출제가 적합하지 않은 문제

2. 기술변화 등으로 현실에 맞지 않는 문제

3. 내용구성이 적합하지 않은 문제


## 제7장 시험문제 관리

제25조(시험문제 인쇄) ⓛ 시험문제 인쇄는 시험책임자가 지정한 자가 수행하며 업무의 분량에 따라 책임관리위원 등을 활용할 수 있다. <개정 2023.12.22.>

② 시험문제 인쇄는 시험책임자가 지정한 보안시설을 갖춘 곳에서 실시하며, 인쇄 시에는 출입문과 창문을 봉쇄한 후 관계자 외 출입을 철저히 통제한다.


### 제26조(파지의 처리) 인쇄과정에서 발생한 파지는 모두 파지수거함에 수집하며, 인쇄가 끝난 다음 시험책임자의 입회하에 세단한다.

제27조(문제지 보관 및 운반) ⓛ 시험책임자는 문제지 인수, 보관, 관리 등에 대한 지휘 감독의 책임을 지고 시험문제가 사전에 유출되지 않도록 보안유지에 최선의 노력을 해야 한다.

② 시험책임자는 문제지 인쇄 즉시 시험문제의 봉인상태 및 이상 유무 등을 확인한 후, 이상이 없을 경우 즉시 책임관리위원으로 하여금 문제지를 시건장치가 되어있는 금고 등에 봉인 및 보관하도록 지시한다.

③ 문제지는 출제오류 등 주무부서의 장이 인정하는 특별한 사정이 있지 않는 한 시험시간 전에 개봉되어서는 아니 되며, 시험책임자는 개봉사유가 해결된 이후에 재봉인한 후 주무부서의 장에게 그 경과를 서면으로 보고하여야 한다. <개정 2023.12.22.>

④ 시험책임자 및 책임관리위원은 문제지의 보관 또는 운반 중 이상이 있을 때에는 즉시 주무부서의 장에게 보고하여야 한다. <개정 2023.12.22.>


## 제8장 시험시행


### 제28조(시험시행준비) 시험책임자가 시험 진행을 위해 담당하는 업무 세부사항은 다음 각호와 같다.

1. 응시자 파일 처리

가. 응시자 연명부 작성 : 입력, 조회, 수정, 삭제 등

나. 대조용 연명부 출력 및 대조 : 응시자의 수험번호, 성명, 생년월일 등 재확인

2. 시행자료 준비

가. 시험실배치 계획표 준비

나. 응시원서 부본 준비

다. 좌석배치도 준비

라. 응시자 명단 준비

마. 시험실 안내 게시문(시험본부용, 시험실 부착용) 등

3. 시행계획 보고

가. 보고내용 : 시험실 배치계획

나. 보고일자 : 응시원서 접수 마감 후 7일 이내

4. 세부시행 계획수립 및 준비

가. 시험장 내 시험관리위원 위촉 및 배치

나. 시험장 내 시험관리위원 업무분담 계획

다. 기타 행정사항 등

5. 시험시행 사전 회의

시험장 시험관리위원 전원 참석 하에 근무요령 설명, 시험장별 시험용품 및 시행자료 확인, 시간 엄수 당부, 기타 특이사항 전달 등

제29조(시험책임자의 유의사항) 시험책임자는 시험 시행 전 시험관리위원들에게 문제지와 답안지의 배부 및 회수방법, 답안지 작성방법, 부정행위자 처리요령 등 감독상 유의사항을 응시자들에게 고지하도록 안내한다.


### 제30조(시험감독 배치) 시험 책임자는 시험관리위원을 적절하게 배치하고 전체 시험장을 감독한다.


### 제31조(응시자입실) 응시자는 시험 시작 후에는 시험장에 입실할 수 없다. <개정 2023.12.22.>

제32조(응시자확인) 시험관리위원은 시험 중 수시로 응시원서부본, 신분증 및 수험표를 대조하여 응시자의 본인 여부를 확인해야 한다. <개정 2023.12.22.>

제33조(응시자 유의사항 등) 시험관리위원은 배치된 시험장에 입장하여 시험시간, 자격종목, 응시현황(대상, 응시, 결시) 등을 칠판에 기재한 후, 시험 시작 전 다음 각호의 유의사항을 응시자에게 명확히 설명해야 한다. <개정 2022.05.04.>

1. 시험 중 유의사항

가. 시험 중 화장실 출입금지(사전조치)

나. 시험을 마친 후 응시자는 답안지와 시험문제지를 동시에 시험관리위원에게 제출하고 앞으로 퇴실하도록 강조 <개정 2023.12.22.>

다. 시험 중에는 응시자 상호 간 여하한 물품도 주고받을 수 없음을 주지

라. 답안지는 반드시 컴퓨터 사인펜을 사용

마. 휴대폰 등 무선통신이 가능한 기기 일체는 전원을 끈 후 해당 시험실 책임관리위원에게 제출해야 하며, 시험 종료 시까지 임시 보관

2. 질서유지 : 시험장 질서유지를 위한 시험장 유의사항을 지키지 않는 응시자는 퇴장시키며, 해당 시험이 무효가 됨을 강조 <개정 2022.05.04.>

3. 부정행위자 처리규정 : 적발 시 3년 동안 응시자격 정지는 물론 기취득한 자격도 취소되며, 특히 조직적인 부정행위자는 형사 고발 조치함을 강조

4. 합격자 발표일 및 응시자격 서류제출기간 안내

제34조(답안지 배부 및 기재요령 설명) ⓛ 시험관리위원은 응시자들에게 지시사항에 따라 답안지를 작성하도록 주의를 환기시킨 다음, 1인 1매씩 답안지를 배부한다.

② 시험관리위원은 응시자가 컴퓨터 사인펜을 사용하는지 확인한다.

③ 시험관리위원은 응시자들에게 답안지를 깨끗하게 작성하여야 하며 훼손되지 않도록 관리하여야 함을 알리고, 향후 잘못 기재 또는 취급 부주의에 의한 답안지 판독 불가는 응시자의 책임임을 주지시킨다. <개정 2023.12.22.>


### 제35조(문제지 배부) ⓛ 문제지는 시험 시작 5분 전 예령과 동시에 배부한다.

② 시험관리위원은 시험문제지를 배부받은 응시자로 하여금 시험시작 전 인쇄상태, 매수 등을 반드시 확인하도록 조치하고, 상단에 수험번호, 성명을 기재하도록 하며, 시험 시작 전까지는 문제를 풀지 못하도록 감독한다.

제36조(답안지 교체) 시험 중 응시자의 요청에 따라 부득이 답안지를 교체해야 할 필요가 있을 경우, 시험관리위원은 답안지를 교체하여 주고 그 자리에서 교체한 답안지에 해당 응시자의 인적사항을 기재한 것을 확인한 후 날인한다. 이때 회수한 답안지는 전면에 횡선을 긋고, 당회 시험 합격자 발표 시까지 별도 보관한다.


### 제37조(시험문제지 하자발생시 조치 방법) 시험 도중 시험문제에 하자가 발생하였음이 확인된 경우에는 별표 7과 같이 조치한다.

제37조의 2(시험문제 이의 처리 방법) ① 응시자는 시험문제에 이견이 있는 경우 시험일 당일 18시부터 3일간 시험문제에 대한 이의를 별지 제4호의 이의제기 신청서 서식을 통해 협력단에 제출할 수 있다.

② 협력단은 제1항의 내용에 대하여 필요시 제20조의 자격을 갖춘 외부 전문가에 의뢰하여 이의 사항을 검토하여야 하며, 검토결과는 개별회신하지 아니하고 합격자 발표 시 최종 정답으로 대신한다.

③ 제2항에 따른 외부 전문가는 3인 이상으로 구성하며, 제23조제1항에 따른 검토 방법 및 기준에 준하여 검토하며, 같은조 제3항에 따라 수당을 지급한다.

[본조신설 2023.12.22.]

제38조(답안지와 시험문제지 회수) ⓛ 시험관리위원은 시험종료 전 답안작성을 완료한 응시자에 대하여 해당 시험의 제한시간 2분의 1 경과 후 퇴실조치를 할 수 있다. <개정 2022.05.04.>

② 시험관리위원은 시험 종료 후 답안지와 문제지상의 응시자 이름을 대조하여 각 답안지와 문제지를 회수하여야 하며, 응시자 수 및 매수 확인이 완료된 후 응시자를 퇴실조치할 수 있다.

③ 시험관리위원은 응시자 수 및 매수 일치 여부, 인장 누락 여부 등을 확인한 후, 답안지 회수용 봉투 표지에 응시현황 및 본인의 성명을 기입하여 서명·날인한 다음, 응시자 인적사항이 노출되지 않도록 답안지와 시험문제지를 봉인하여 책임관리위원에게 제출한다.

④ 부정행위자의 답안지에는 전면에 “부정행위자”라고 기재하여 별도 봉투에 봉입한다.

⑤ 책임관리위원은 시험 종료 즉시 각 시험관리위원으로부터 문제지와 답안지 및 사무용품 등을 회수하여야 하고, 이 때 다음 각호의 사항을 확인한다.

1. 응시인원과 회수한 문제지와 답안지의 매수 일치 여부 <개정 2023.12.22.>

2. 답안 표지철을 이용하여 응시자의 인적사항이 노출되지 않도록 봉인 후 회수용 봉투에 넣은 후 봉인·부착 여부

3. 실제 시험문제지 수량과 봉투상의 시험문제지 입매수 일치여부

4. 응시자용 배부량과 회수량 일치 여부

5. 시험문제지 또는 답안지 절취, 유출 여부

제39조(시험시행결과보고) 책임관리위원은 시험종료 후 즉시 다음 각 사항에 대한 결과를 시험책임자에게 보고한다. 이 경우 시험 진행 중 이상이 발생하였을 때에는 그 내용을 구체적으로 구두 보고하고, 시험시행결과 종합보고 시 이를 포함하여 서면보고 하여야 한다.

1. 응시현황

2. 책임관리위원 위촉현황

3. 부정행위자 명단

제40조(서류보관 및 처리) 시험 실시과정에서 생산된 기록물(시험지, 답안지, 기타 부정행위 및 특이사항 발생 관련 서류 및 증빙 등)은 협력단 기록관으로 이관 후 최종합격자 발표일로부터 시험문제지는 1년간, 답안지 및 기타 서류는 5년간 보관한 후, 보관기간 종료 시 기록관에서 일괄 폐기 처리한다. 단, 시험문제 원안의 경우 영구 보관한다. <개정 2023.12.22.>

제41조(시험시행 등의 예외) 자격시험 시행의 능률적인 업무처리를 위하여 부득이한 경우, 이 지침에도 불구하고 시험문제 출제 및 검토, 인쇄 및 운송, 시험시행 등의 절차 및 방법을 달리 시행할 수 있다. <개정 2022.04.07.>


## 제9장 시험채점

제42조(답안지인계) 책임관리위원은 제39조에 따라 봉인한 상태의 답안지를 시험책임자에게 인계하며, 인계절차는 인계일자, 시험장 봉투 수 등을 기재한 “인계인수서”에 의한다. <개정 2023.12.22.>


### 제43조(채점위원) ① 시험책임자와 협력단이 지정한 외부위원은 채점위원으로서의 역할을 한다.

② 협력단은 필요시 해당 채점업무를 원활히 수행할 수 있다고 인정되는 외부 채점위원을 지정한다.

③ 제2항의 채점위원은 제20조의 출제위원 및 검토위원의 자격에 해당하는 자로 지정한다.

[전문개정 2023.12.22.]

제44조(채점방법 및 절차) ① 시험책임자는 시험의 정답이 표시된 정답표를 작성하여 이를 봉인한 후 채점개시일까지 금고에 보관하거나 이에 준하는 보안 조치를 하여야 한다. <개정 2023.12.22.>

② 시험책임자는 채점개시일에 정답표를 개봉한 후 채점작업을 실시한다. <신설 2023.12.22.>

③ 시험책임자는 제2항의 채점과 관련하여 객관식 답안과 같이 광학표시판독 방식 등 답안지를 기계로 판독이 가능한 경우 기계판독을 통해 채점을 진행할 수 있다. <신설 2023.12.22.>
[제목개정 2023.12.22.]

제45조(채점결과의 재검토) 객관식 답안의 채점은 전산 채점을 실시하되, 전산 채점 결과를 입력 후 채점의 정확성을 높이기 위해 무작위 답안 확인을 한다. 
[제목개정 2023.12.22.]


### 제46조(채점 및 합격자명단 작성) 시험책임자는 채점 종료 즉시 합격자명단을 작성한다.

제47조(답안지 관리) 시험종료 후 답안지 및 채점 관련 자료는 관련 법령에 근거가 있거나 감사·수사 관련 기관의 정식 요청이 있는 경우를 제외하고는 공개하지 않는다.

제48조(채점 등의 예외) 자격시험 집행의 신속과 능률적인 업무처리를 위하여 필요하다고 인정하는 경우, 이 지침에도 불구하고 응시자 명부 및 좌석배치도 작성, 답안지의 채점, 합격자 발표 등의 절차 및 방법 등을 달리 정할 수 있다. <개정 2022.04.07.>


## 제10장 부정행위 처리

제49조(부정행위) ① 응시자가 시험에 관하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 부정행위를 한 때에는 응시자의 해당 시험을 중지 또는 무효로 하고 응시자 본인 및 관련자의 응시자격을 3년간 정지한다. <개정 2022.05.04.>

1. 시험 중 다른 수험자와 시험과 관련된 대화를 하는 행위 <개정 2023.12.22.>

2. 감독관을 통한 답안지 교체를 제외한 답안지를 교환하는 일체의 행위 <개정 2023.12.22.>

3. 시험 중 다른 응시자의 답안지 또는 문제지를 엿보고 자신의 답안지를 작성하는 행위

4. 시험 중 다른 응시자를 위하여 답안 등을 알려주거나 엿보게 하는 행위

5. 시험 중 시험문제 내용과 관련된 물건을 휴대하여 사용하거나 이를 주고받는 행위

6. 시험장 내외의 자로부터 도움을 받아 답안지를 작성한 행위

7. 대리시험을 치른 자 및 치르게 한 행위

7의2. 미리 시험문제를 알고 시험을 치른 행위 <신설 2023.12.22.>

7의3. 다른 응시자와 성명 또는 수험번호를 바꾸어 제출하는 행위 <신설 2023.12.22.>

7의4. 응시자가 시험시간에 통신기기 및 전자기기(휴대용 전화기, 휴대용 개인정보단말기(PDA), 휴대용 멀티미디어 재생장치(PMP), 휴대용 컴퓨터, 휴대용 카세트, 디지털 카메라, 음성파일 변환기(MP3), 휴대용 게임지, 전자사전, 카메라 부착 펜, 시각 표시 외의 기능이 부착된 시계 등)를 사용하여 답안지를 작성하거나 다른 응시자를 위하여 답안을 송신하는 행위 <신설 2023.12.22.>

8. 기타 부정 또는 불공정한 방법으로 시험을 치른 행위

② 삭제 <2023.12.22.>

③ 삭제 <2023.12.22.>

④ 부정행위자에 대한 응시자격은 관계 증빙서류 등을 근거로 하여 이를 확정 결재한 시점부터 정지되는 것으로 본다.

제50조(부정행위자 처리) ① 시험관리위원은 부정행위자를 적발한 즉시 응시행위를 중지시킨 후 그 부정행위자로부터 사실을 확인하고 서명 또는 날인된 확인서를 받아야 한다. 만약 부정행위자가 확인·날인 등을 거부할 경우에는 시험관리위원이 별지 제2호 서식에 따른 확인서를 작성하여 이에 부정행위자의 날인 등의 거부사실을 부기하고 입증자료를 첨부하여 서명날인한 후 책임관리위원에게 제출한다. 다만, 입증자료를 첨부할 수 없을 때에는 다른 시험관리위원 2명 이상과 함께 서명 또는 날인한 확인서로 이를 갈음할 수 있다. 책임관리위원은 시험관리위원으로부터 접수받은 확인서를 시험책임자에게 제출하여야 한다. <개정 2023.12.22.>

② 시험책임자가 책임관리위원으로부터 부정행위자 적발보고를 받았을 때에는 관련 증빙 등을 검토하여 부정행위자로 처리하고 응시자에게 제재 내용 등을 통보하는 한편 그 결과를 시험 종료 후 주무부서의 장에게 보고하여야 한다. <개정 2023.12.22.>

③ 시험책임자는 부정행위 사실 인정을 판단하기가 극히 곤란한 사항은 협력단의 심의결과에 따라 결정토록 한다. <개정 2023.12.22.>

④ 협력단은 부정행위자의 부정행위가 상습적이거나, 사전모의, 금품수수 등 그 위법행위가 중대하여 시험제도의 질서를 문란케 한 때에는 구체적인 범법경위와 증거 등을 갖추어 수사기관에 고발 조치할 수 있다. <개정 2023.12.22.>

⑤ 시험책임자는 부정행위자 관련 사항을 별도로 기록 및 관리한다.

제51조(사후적발처리) 응시자의 부정행위 사실이 사후에 적발되었을 경우, 시험책임자는 적발된 자료를 증거로 하여 부정행위자로 처리하고, 해당 응시자에게 응시자격 제재내용을 통보하여야 한다.

제52조(시험장 질서유지 등) 시험관리위원은 시험장 질서유지를 위하여 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 응시자에 대해서는 시험을 중지시키고 퇴장시킬 수 있다. <개정 2023.12.22.>

1. 시험장을 소란하게 하거나, 타인의 응시행위를 방해하는 행위

2. 시험장 내 각종 시설, 장비 등을 파괴, 손괴, 오손하는 행위

3. 기타 시험장의 질서유지를 위하여 퇴장시킬 필요가 있거나 또는 응시행위를 중지시킬 필요가 있다고 인정되는 행위

제52조의 2(부정행위 처리의 예외) 위 지침에도 불구하고 온라인 방식 시험 시행 등으로 부득이한 경우, 부정행위 식별, 부정행위자 처리, 사후적발 처리 등의 세부 절차 및 방법을 별도로 검토하여 시행할 수 있다. [본조신설 2022.04.07.]


## 제11장 합격자결정 및 발표


### 제53조(합격결정기준) 합격결정기준은 1과목당 100점을 만점으로 하여 과목당 60점 이상, 전 과목 평균 70점 이상으로 한다.


### 제54조(합격예정자 발표자료 작성) 시험책임자는 채점작업이 완료되면 이를 전산 입력한 후 다음 각호의 자료를 준비하여야 한다.

1. 채점결과표 및 집계표

2. 합격예정자 명단

3. 합격예정자 안내용 명단

4. 합격예정자 공고용 명단

[제목개정 2023.12.22.]

제55조(합격예정자 명단관리) ① 시험책임자 및 기타 관련자는 합격예정자 발표일 이전에 명단이 누설되는 일이 없도록 보안유지에 철저를 기하여야 한다.

제56조(합격자 공고) ① 협력단은 시험일 후 3주 이내에 합격자를 확정한 후 발표해야 한다. 다만, 동 기간은 협력단의 사정에 의하여 변경될 수 있다. <개정 2023.12.22.>

② 합격자는 ODA교육원 홈페이지를 통하여 발표한다.


## 제12장 자격증 관리

제57조(자격증서 발급) ① ODA교육원은 합격자 발표일부터 자격유효기간 만료일까지 자격증서를 ODA교육원 홈페이지 내 성적확인 및 자격증서 발급페이지를 통해 교부한다.

② 합격자가 자격증서를 분실 또는 훼손하였을 때에는 ODA교육원 홈페이지에서 재발급 받을 수 있다. <개정 2023.12.22.>


### 제58조(자격취득자의 관리) 시험책임자는 다음 각호의 사항이 기재된 자격증 취득자대장을 ODA교육원 교육관리시스템을 통해 관리한다.

1. 성명, 생년월일, 주소 등 인적사항

2. 취업하고 있는 사업장의 명칭 및 직급에 관한 사항

3. 자격의 취소·정지·말소 등에 관한 사항

4. 기타 협력단 이사장이 필요하다고 인정하는 사항


### 제59조(자격의 취소 및 정지) ① 다음 각호에 해당하는 경우 자격을 취소한다.

1. 거짓이나 그 밖의 부정한 방법으로 자격을 취득한 경우

2. 자격증을 위‧변조하여 다른 사람이 자격이 있는 것처럼 활용한 경우

② 제60조제2항에 따라 자격 유효기간 이후 제2조제3호의 보충교육과정 수료 전까지 자격 정지로 본다.

[전문개정 2023.12.22.]


### 제60조(유효기간) ① 자격은 합격자 발표일로부터 3년간 유효하다.

② 시험에 합격한 자는 제1항의 유효기간 만료일 1년 전부터 만료 후 1년(총 2년)의 기간 내에 제2조제3호의 보충교육과정을 수료한 후 자격을 갱신할 수 있다. 다만, 유효기간 만료 후 보충교육과정을 수강하는 경우, 만료일 다음날부터 보충교육 수료일 전일까지의 자격은 정지된다. <개정 2023.12.22.>

③ 기간만료 전 보충교육을 수료한 경우 유효기간은 만료일 다음날로부터 5년간 연장되며, 기간만료 후 보충교육을 수료한 경우 유효기간은 수료일로부터 5년간 연장된다. <개정 2023.12.22.>

④ 제2항에 의한 자격 갱신은 1회에 한한다.

⑤ 제2항에 따른 보충교육은 「ODA교육사업 규정」 제6조 이하의 내용을 준용하여 운영한다. <신설 2023.12.22.>


### 제61조(보칙) 이 지침 시행에 필요한 세부사항은 이사장이 따로 정하는 바에 의한다. <개정 2022.04.07.>

부칙


### 제1조(시행일) 이 기준은 2016년 5월 10일부터 시행한다.

부칙<2022.04.07.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 4월 7일부터 시행한다.

부칙<2022.05.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 5월 4일부터 시행한다. 다만, 별표4의 개정규정은 2022년 1월 1일부터 적용한다.

부칙<2023.12.22.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 12월 일부터 시행한다.

제2조(경과조치) 「오다(ODA)전문가 자격 관리 및 운영에 관한 기준」을 통해 취득한 자격은 이 지침에 의한 자격으로 보고, 제60조의 자격 유효기간을 적용한다.


## [별표 1] 삭제 <2023.12.22.>


## [별표 2] 시험방법 및 시험과목 <개정 2023.12.22.>


**시험방법 및 시험과목**

<table>
<tr><th>분야</th><th>시험방법</th><th>시험과목</th><th>세부범위(영역)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">일반</td><td rowspan="2">시험(객관식)</td><td>ㅇ 국제개발협력 일반</td><td>- 국제개발협력의 이해<br>- 국제개발협력의 역사<br>- 국제개발협력과 SDGs<br>- 국제개발협력의 다양한 주체<br>- 한국의 국제개발협력</td></tr>
<tr><td>ㅇ 분야별 국제개발협력 이슈</td><td>- 교육<br>- 보건<br>- 농촌개발<br>- 거버넌스‧평화<br>- 기후행동<br>- 과학기술혁신<br>- 성평등<br>- 인권</td></tr>
</table>


## [별표 3] 과목별 시험문항 수 및 시간 <개정 2023.12.22.>


**과목별 시험문항 수 및 시간**

<table>
<tr><th>시험 과목명</th><th>문항개수</th><th>시험시간</th></tr>
<tr><td>국제개발협력 일반</td><td>40개</td><td rowspan="2">총 100 분</td></tr>
<tr><td>분야별 국제개발협력 이슈</td><td>40개</td></tr>
</table>


## [별표 4] 신분증 규정 <개정 2022.05.04.> 
[전문개정 2023.12.22.]


**신분증 규정**

| 구분 | 규정 신분증 |
| --- | --- |
| 공통 | ① 주민등록증(유효기간 이내의 주민등록증발급신청확인서) 및 PASS, 정부24를 통한 주민등록증 모바일 확인 서비스<br>② 운전면허증(모바일 운전면허증 포함, 경찰청에서 발행된 것) 및 PASS 모바일 운전면허 확인서비스<br>③ 건설기계조종사 면허증<br>④ 여권<br>⑤ 공무원증(장교‧부사관‧군무원신분증 포함)<br>⑥ 장애인등록증(복지카드)(주민등록번호가 표기된 것)<br>⑦ 국가유공자증<br>⑧ 동력수상레저기구 조종면허증(해양경찰청에서 발행된 것) |
| 초‧중‧고 및 만 18세 이하인 자 | ① 초‧중‧고등학교 학생증(사진‧생년월일‧성명‧학교장 직인이 표기‧날인된 것)<br>② NEIS 재학증명서(사진(컬러)‧생년월일‧성명‧학교장 직인이 표기‧날인되고, 발급일로부터 1년 이내인 것)<br>③ 신분확인증명서(관련서식에 따라 학교장 확인‧직인이 날인되고, 유효기간 이내인 것)<br>④ 청소년증 |
| 미취학 아동 | ① 여권 |
| 군인(사병) | ① 신분확인증명서(관련서식에 따라 소속부대장이 증명‧날인하고, 유효기간 이내인 것) |
| 외국인 | ① 외국인등록증<br>② 외국국적동표국내거소신고증<br>③ 영주증<br>④ 기간만료 전의 여권 |

※ 신분증 인정기준

① 사진, 주민등록번호(최소 생년월일), 성명, 발급자(직인 등)가 모두 기재된 경우에 한하여 유효‧인정

② 일체 훼손‧변형\*이 없는 원본 신분증인 경우만 유효‧인정\*\*

\* 사진 또는 외지(코팅지)와 내지가 탈착‧분리 등의 변경이 있는 것, 훼손으로 사진‧인적사항 등을 인식할 수 없는 것 등

\*\* 다만, 신분증이 훼손된 경우, 시험응시는 허용하나, 별도절차를 통해 사후 신분확인 실시

※ NEIS 재학증명서 및 신분확인증명서 유의사항

① 사진은 발급일 전 6개월 이내에 모자 등을 쓰지 않고 촬영한 상반신 정면 컬러사진으로 개인식별이 가능한 것이어야 함

② 사진 부착 시에는 사진과 종이여백이 상호 겹치게 기관 직인(학교장 또는 부대장)을 날인하고 사전 전체를 스카치테이프(투명)로 부착해야 함(단, 사진을 따로 부착하지 않고, 전자파일을 증명서와 함께 출력한 경우 생략 가능))


## [별표 5] 수험번호 <개정 2023.12.22.>


**수험번호**

<table>
<tr><th>지역코드</th><th colspan="4">시험년도</th><th></th><th colspan="2">시험횟수</th><th></th><th colspan="4">접수번호</th></tr>
<tr><td colspan="5">↓</td><td></td><td colspan="2">↓</td><td></td><td colspan="4">↓</td></tr>
<tr><td></td><td>X</td><td>X</td><td>X</td><td>X</td><td></td><td>X</td><td>X</td><td></td><td>X</td><td>X</td><td>X</td><td>X</td></tr>
</table>


## [별표 6] 출제위원 수당지급 기준 <개정 2023.12.22.>


**출제위원 수당지급 기준**

| 구분 | 단가 | 단위 |
| --- | --- | --- |
| 내부위원 | 50,000원 | 1문제 당<br>(객관식 4지선다) |
| 외부위원 | 50,000원 | 1문제 당<br>(객관식 4지선다) |


## [별표 7] 시험문제 하자발생시 조치 방법 <개정 2023.12.22.>


**시험문제 하자발생시 조치 방법**

| 시험문제 하자 내용 | 조치방법 |
| --- | --- |
| 문제번호 표기 오류 | 문항번호가 앞 뒤 문항번호와 순차적으로 연결이 안될 경우 순차적으로 연결되도록 정정 조치 |
| 문제답항 순서 중복 표기 | 답지항 번호 ①, ②, ③, ④ 중 어느 한 항이 잘못 또는 중복표기 되었다고 시험장에서 객관적으로 판단할 수 있을 때에는 현장에서 정정 조치 |
| 인쇄상태가 흐린 경우 | 문제내용의 인쇄상태가 흐려서 판독하기 어려울 경우 1차로 ODA교육원에 질의 |
| 기타사항 | ODA교육원으로 연락 |


## [별표 8] 응시료 <신설 2023.12.22.>


**ODA 일반 자격시험 응시료**

| 구분 | 단가 |
| --- | --- |
| 1회 | 20,000원 |

[별지 제1호 서식] ODA 일반 자격증서

국문

등록번호 제 OO-OO-OOO호
ODA 일반 자격증서
성 명 : OOO
생년월일 : OOOO년 OO월 OO일
유효기간 : OOOO년 OO월 OO일\~OOOO년 OO월 OO일
위 사람은 한국국제협력단(KOICA)이 주관하는 ODA 일반 자격시험에 합격하였으므로 이 자격증서를 드립니다.
OOOO년 OO월 OO일
한국국제협력단 이사장
KOICA(로고) ODA교육원(로고)

영문

Issue Number : OO-OO-OOO
ODA Generalist Certificate
Name in full :
Date of birth :
Exam level :
Validity period :
This is to certify that the person named above, having successfully satisfied all requirements and criteria, is hereby awarded the ODA Generalist Certificate administered by the Korea International Cooperation Agency.
DD Name of Month YYYY
President of KOICA
KOICA(로고) ODA교육원(로고)

[별지 제2호 서식] 부정행위 사실 확인서 <신설 2023.12.22.>


**부정행위사실확인서**

<table>
<tr><th colspan="6">부정행위사실확인서</th></tr>
<tr><td>응시자성명</td><td></td><td colspan="2">수험번호</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>시험명(회차)</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>시험일시</td><td>20 년 월 일 요일<br>(오전 / 오후) 시 분</td><td colspan="2">시험장소<br>(시험강의실)</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="6">부정행위 내용(해당경위를 정확하고 상세하게 기록할 것)</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>정 감독위원</td><td colspan="2">(인)</td><td colspan="2">부 감독위원</td><td>(인)</td></tr>
<tr><td>책임관리위원</td><td colspan="5">본인이 확인한 바, 부정행위로 처리함이 타당합니다. (인)</td></tr>
</table>

[별지 제3호 서식] 신분확인증명서 <신설 2023.12.22.>


**신분확인증명서**

<table>
<tr><th colspan="2" rowspan="4">사진(3×4cm)</th><th colspan="2">성명(한글)</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td colspan="2">주민등록번호</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">소 속</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">재학(직)기간 <예정></td><td colspan="2">~</td></tr>
<tr><td colspan="6">위 사람은 본 교(부대)의 재학생(부대원)으로서 상기 인적사항(사진포함)에 틀림이 없음을 증명함.<br>년 월 일<br>발급기관 : (직인)</td></tr>
<tr><td rowspan="3">발<br>급<br>담<br>당</td><td colspan="2">부 서</td><td colspan="2"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">성 명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">전화번호</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

☞ 유의사항
- 부착된 사진과 종이여백이 상호 겹치게 기관 직인(학교장 또는 부대장)을 날인하고 사진 전체를 스카치테이프(투명)로 부착하여야 합니다.
- 직인 란에는 반드시 해당기관의 직인이 날인되어야 합니다.(개인도장 불가)
- 허위로 작성ㆍ발급 시에는 민ㆍ형사상 처벌을 받을 수 있습니다.
- 본 신분확인증명서의 유효기간은 발급일로부터 1년간입니다.

[별지 제4호 서식] 이의제기 신청서 <신설 2023.12.22.>


**이의제기 신청서**

<table>
<tr><th colspan="2">대상 문제</th></tr>
<tr><td>개요</td><td>ㅇ 제00회 ODA 일반자격시험 O형 OO번 문항<br>ㅇ O과목 ‘해당 부분을 작성하시오’ 세부과목 ‘해당부분을 작성하시오’</td></tr>
<tr><td>문제 내용</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">이의제기</td><td>이의 제기 요지</td></tr>
<tr><td>필수 작성</td></tr>
<tr><td rowspan="2">근거</td><td>근거</td></tr>
<tr><td>필요시 작성</td></tr>
</table>