# 국별협력사업 시설지원사업 지침 (2025.02.26 개정)

제정 2007. 3. 15. 지침 제117호

전부개정 2009. 6. 3. 지침 제131호

개정 2013. 3. 28. 지침 제184호

개정 2022. 5. 4. 지침 제411호

개정 2023.07.10. 지침 제497호

제목개정 2025.02.26. 지침 제575호

제1조(목적) 이 지침은 「한국국제협력단사업시행지침」 제19조에 따라 제3조제2항제1호의 사업 내 시설지원사업 시행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2022.05.04., 2023.07.10., 2025.02.26.>


### 제2조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

① “시설지원사업”이라 함은 건축물 또는 구조물의 신축, 증축, 개축 및 이전 또는 이와 관련한 부대공사 등을 수반하는 사업을 말한다.

② “설계”라 함은 건축사가 건축물 등의 건축 및 대수선, 건축설비의 설치 또는 공작물의 축조를 위한 설계도서를 작성하고, 그 설계도서에서 의도한 바를 설명하며, 지도 및 자문하는 행위를 말한다.

③ “설계도서”라 함은 건축물의 건축 등에 관한 공사용의 도면과 구조계산서 및 시방서 등 및 기타 다음 각 호의 서류를 말한다.

1. 건축설비 계산 관계 서류

2. 토질 및 지질 관계 서류

3. 기타 공사에 필요한 서류

④ “기본설계”라 함은 건축주가 의도하는 목적이나 그 건축의 실현과 관련한 여러 가지 조건을 종합하여 이에 부합된 충분한 가치와 효용을 가진 건축을 기본설계도서의 형식으로 표현하여 제시하는 업무를 말한다.

⑤ “실시설계”라 함은 기본설계도서를 기초로 하여 공사의 실시 및 공사시공자가 공사비의 내역명세를 작성하는데 필요한 충분한 정보를 제공하는 설계도서를 작성하는 업무를 말한다.

⑥ “시공”이라 함은 공사의 시행을 말한다.

⑦ “감리”라 함은 발주자로부터 위임을 받아 공사의 감독 또는 지시 등을 대리하는 대리인이 공사현장에 상주 또는 순회 방문하여 공사의 설계도서 및 기타 관계서류의 내용대로 시공되는지의 여부를 확인하는 행위 및 품질관리·공사관리·안전관리에 대한 기술지도 등과 관련한 제반의 행위를 말한다.

⑧ “건설사업관리”라 함은 시설지원사업의 공사비 절감, 품질향상, 공기단축을 목적으로 발주자가 전문지식과 경험을 갖춘 건설사업 관리자에게 발주자가 필요로 하는 시설지원사업 관리업무의 전부 또는 일부를 위탁하여 관리하게 하는 것을 말한다.

⑨ “착공식”이라 함은 공사 착수 시 행하는 행사를 말하며, 기공식이라고도 한다.

⑩ “준공식”이라 함은 공사가 종료되어 건물의 인계가 끝난 후 또는 인계와 겸하여 행해지는 행사를 말한다


### 제3조(예비조사) 「국별협력사업 규정」 제10조의 예비조사 시에는 다음 각 호에 관한 조사가 이루어져야 한다. <개정 2023.07.10.>

1. 법규조건, 풍토조건, 지질조건, 지리조건, 공공시설적조건 및 인접지 상태와 부지 내 고저차 등 기타사항을 포함하는 사업대상국 및 지역의 건축추진 여건에 대한 조사

2. 건축물 또는 구조물의 규모 및 소요예산 산출을 위한 조사

3. 협력대상국 분담사항 및 이행가능성에 대한 조사

4. 기타 필요한 사항에 대한 조사


### 제4조(사업추진방식) ① 협력대상국 현지실정 및 건축추진 여건 등을 고려하여 설계‧시공을 일괄 또는 분리하여 건축사업을 추진할 수 있다.

② 이사장은 시설지원사업의 효율적 관리 및 사업성과 제고를 위하여 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 관리업무를 대리할 감리자 또는 건설사업관리자(이하 "CM"이라 한다)를 선정 할 수 있다. 단, 시공업체와 감리업체(또는 CM업체)는 동일 업체로 선정할 수 없다. <개정 2013.3.28., 2022.05.04.>


### 제5조(계약의 체결) ①사업시행자 선정 결과에 의거, 부문별 사업의 추진을 위하여 사업시행에 관한 계약을 체결한다.

② 계약내용에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 용역기간 및 용역업무의 범위

2. 용역비 집행계획 및 대금 지급 방식

3. 용역업무 진행상황에 대한 보고

4. 하자보수에 관한 사항

5. 분쟁해결에 관한 사항

6. 기타 용역업무의 효율적인 시행을 위하여 필요하다고 인정되는 사항

③ 그 외 조달 및 계약에 관한 사항은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」을 적용한다.


### 제6조(설계) 설계자는 다음 각 호의 업무를 수행하며 세부사항은 계약에서 정한다.

1. 기본설계도(구조계획서, 공사비개산서, 건축계획서, 배치도, 투시도, 설비계획서, 마감재료표, 평면도, 입면도 및 단면도 등)의 작성

2. 실시설계도(구조계산서, 시방서, 설계설명서, 배치도, 부분배치도, 공사비명세서, 조감도, 투시도, 면적표, 입면도, 단면도, 전개도, 상세도, 구조도, 창호도, 계통도, 수변전설비도, 설비배치도 등)의 작성

제7조(시공) ① 시공자는 설계도, 건축지침, 현지건축법 등에 따라 시공해야 하며 건축의 효율성 등을 위해 설계변경이 필요한 경우 이를 협력단에 요청할 수 있다. 이 경우 설계변경의 승인, 설계변경에 의한 계약금액의 조정, 설계변경의 절차 등 세부사항은 계약에서 정한다.

② 현지입찰을 실시할 경우, 협력단은 재외공관장에 입찰 및 계약 관련 업무수행을 요청할 수 있다.


### 제8조(감리) ① 감리자는 다음 각 호의 업무를 수행하며 세부사항은 계약에서 정한다.

1. 시공업체 입찰업무 지원

2. 기성고 검토 및 관리

3. 하자관리 및 준공

4. 기타 필요한 사항

② 감리자는 인력파견계획 및 결과, 중간보고서 등을 협력단에 제출해야 하며 세부사항은 계약에서 정한다.

③ 감리자는 착공부터 준공까지 모든 사업수행 과정을 기록한 영상기록물 및 사업종료보고서를 건축완료 후 1개월내에 협력단에 제출하여야 한다.


### 제9조(건설사업관리) ① CM은 다음 각 호의 업무를 수행하며 세부사항은 계약에서 정한다.

1. 건축기본계획 수립

2. 입찰계획(설계·시공) 수립 및 진행

3. 시공감리 및 기성관리

4. 하자관리 및 준공

5. 기타 필요한 사항

② CM은 인력파견계획 및 결과, 중간보고서 등을 협력단에 제출해야 하며 세부사항은 계약에서 정한다.

③ CM은 착공부터 준공까지 모든 사업수행 과정을 기록한 영상기록물 및 사업종료보고서를 건축완료 후 1개월 내에 협력단에 제출하여야 한다.

제10조(건축비의 관리) ① 건축비는 시공자의 공정 진행상황에 따른 기성고 지급요청에 의거하여 지급하되, 감리자 또는 CM의 적절성 검토 결과를 반영하여 지급한다.

② 기성고는 공사기간, 공사규모 등 특성에 따라 월별, 분기별, 반기별로 분할 지급할 수 있으며, 세부사항은 계약에서 정한다.

③ 시공이 현지업체에 의하여 시행되는 경우, 해외사무소 또는 재외공관을 통하여 기성고를 지급할 수 있다.

제11조(조사단의 파견) ① 협력단은 사업타당성조사, 실시협의, 현지계약체결 및 사업진행현황 확인 등을 위해 외부전문가를 포함한 조사단을 파견할 수 있다.

② 조사단의 파견에 필요한 경비지급 및 정산에 관한 사항은 「전문인력 업무처리에 관한 지침」을 따른다. <개정 2023.07.10.>

제12조(건축자문) 협력단은 효율적인 건축추진 및 전문성 확보를 위해 외부전문가에게 건축자문을 의뢰할 수 있으며, 의뢰시에는 기술평가기준에 따른 자문료를 지급한다.

제13조(건축물 양도 및 결과보고) 해외사무소장 또는 재외공관장은 준공검사 실시 후 완공된 건축물을 수원국에게 양도하고 준공결과 등 건축 최종결과를 협력단 본부에 알려야 한다.

제14조(다른 내규와의 관계) 이 지침에 특별한 정함이 없는 경우에는 「국별협력사업 규정」, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 또는 「전문인력 업무처리에 관한 지침」을 따른다. <개정 2023.07.10.>

부칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) 개발조사사업및프로젝트형사업세부시행지침은 이를 폐지한다.

부칙<2009.06.03>


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 개정) ① 위임전결기준 별표의 업무종류 중 “인프라건축 및 개발조사사업”을 “시설지원 및 개발조사사업”으로 개정한다.

② 기술평가기준 제1조 중 “인프라건축”을 
“시설지원사업”으로, 별표 3 중 “인프라건축 시공사업 기술제안서 평가기준표”를 “시설지원사업 기술제안서 평가기준표”로 개정한다.

③ 국제입찰에 관한 기준 제3조제2항제2호 중 “인프라건축”을 “시설지원”으로 개정한다.

④ 협상에 의한 계약체결 기준 별표 중 “1. 물자조달 및 인프라건축 가격평가”를 “1. 물자조달 및 시설지원 가격평가”로 개정한다.

⑤ 선금지급기준 제2조제2항 중 “1. 인프라건축”을 “1. 시설지원”으로 개정한다.

부칙<2013.03.28>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2022.05.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 5월 4일부로 시행한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.


### 제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 전 종전의 「시설지원사업 시행세부지침」을 인용하는 경우에는 이 지침을 인용한 것으로 본다.

부칙 <2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.