# 기관 간 약정 체결 및 관리 업무 지침 (2026.04.10 개정)

제정 2020.04.29. 지침 제311호

개정 2026.04.10. 지침 제601호


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)이 업무추진과 관련하여 국내외 기관과 약정을 체결하고 이를 효율적으로 관리하기 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(용어의 정의)

이 지침에서 사용한 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “기관 간 약정"이라 함은 동일 또는 유사한 업무를 수행하는 국내외 관련 기관과 상호간 소관업무 내지 권한의 범위 내에서 신의 성실의 원칙에 입각하여 서면 형태로 체결하는 법적 구속력이 없는 합의를 말한다.

2. 국외 기관과의 약정의 경우, 모(母)조약을 시행하는 성격의 기관 간 약정은 "Arrangement" 또는 "Implement Arrangement" 등을 사용하고, 모조약의 근거가 없는 기관 간 약정에는 "양해각서(MOU:Memorandum of Understanding)”, "Plan”, "Programme” 등을 사용한다.

3. ‘총괄약정’은 기관간 포괄적 협력을 위한 약정으로 시행약정의 기초가 되는 약정이다.

4. ‘시행약정’은 총괄약정에 근거하여 각 기관간 세부협력을 위한 구체적인 내용과 방법을 담은 약정이다.

5. ‘총괄부서’는 협력단이 체결하는 기관간 약정의 체결과 관리를 총괄하는 부서이다.


### 제3조(적용범위)

① 국내외 기관 또는 단체 등과 약정을 체결할 경우 이 지침이 정하는 바에 따른다. 단 그 명칭에도 불구하고 별도 규정에 근거하여 사업시행을 위해 체결하는 약정이나, 법적 구속력을 가지는 약정은 적용대상에서 제외한다.

② 외국 정부기관과 약정을 체결할 경우 “외국정부기관과의 기관 간 약정 체결 및 관리에 관한 규정”을 우선 적용한다. <개정 2026.04.10.>


### 제4조(약정체결 주체)

① 기관 간 약정은 이사장 명의로 체결한다.

② 이사장은 아래 각 호에 해당하는 경우, 약정 체결을 임원, 부서장 및 해외사무소장, 주재원에게 위임할 수 있다.

1. 총괄약정에 근거하여 각 기관 간 세부협력 이행을 위한 시행약정을 체결하는 경우

2. 국내외 사무소가 담당 지역·국가 내에서 협력 추진을 위한 약정을 체결하는 경우


### 제5조(약정체결 절차)

① 각 부서에서 약정체결이 필요한 사안이 발생한 때 또는 타 기관으로부터 약정체결 요청을 받은 때에는 약정업무 총괄부서와 사전에 협의한다.

② 약정을 체결하고자 하는 부서는 약정 문안을 작성하고, 약정업무 총괄부서는 약정 문안을 검토한다.

③ 약정을 체결하고자 하는 부서는 약정체결에 대한 내부결재 후, 약정 체결을 실시한다.

④ 약정 체결식을 개최하는 경우, 세부사항은 양 기관 협의에 따라 결정한다.


### 제6조(약정 문안)

① 국내 기관과의 업무협조약정 체결 시 별지 제1호 서식을 준용하되, 상대 기관의 요청 및 협의결과에 따라 변경하여 사용할 수 있다.

② 우리 측 보관용 및 상대기관 측 보관용 각 1부를 준비하고, 각 기관 보관용에 해당기관의 명칭 및 서명권자의 이름이 먼저 오도록 작성한다.


### 제7조(약정 체결 시 준수사항)

① 약정에 다음 각 호의 사항이 규정되어서는 아니 된다.

1. 국가 간 또는 기관 간 법적 권리·의무를 발생시키는 사항

2. 기정 예산 외 재정적 부담을 발생시키는 사항

3. 국내 법령과 저촉되는 사항

4. 약정 체결 기관의 소관 업무를 넘어서는 내용

② 업무목표의 달성을 위해 약정 체결 외 별도 방안이 없는 경우를 제외하고 어느 한쪽이 일방적으로 제공하거나 협조하는 경우에는 약정체결을 지양하고 업무협조로 추진한다.


### 제8조(효력 기간)

① 중앙행정기관은 기관 간 약정의 중복 체결을 방지하고 사후 관리의 효율성을 제고하기 위해 필요하다고 인정하는 경우에는 5년 이내의 효력기간을 명시한다.

② 제1항에 따라 효력기간을 명시하는 경우에는 기관 간 약정의 성격이나 내용을 고려하여 그 효력기간을 연장할 수 있는 조항을 둘 수 있다.


### 제9조(약정체결 결과 처리)

① 약정을 체결한 부서는 약정 체결 후 10일 이내에 약정체결 결과를 총괄부서 및 유관부서에 통보하고, 내부 통합사업관리 시스템에 약정 체결결과를 등록한다.

② 약정체결 결과통보 및 시스템 등록 시 약정서 사본을 첨부한다.

③ 약정체결 원본은 기록물 담당부서에 송부한다. 해외사무소의 경우 매년 1분기 말일까지 전년도 약정체결 원본 일체를 기록물 담당부서에 송부한다.


### 제10조(약정체결 현황 관리)

① 약정체결 총괄부서는 정기적으로 협력단의 약정 체결 현황을 종합하고, 국내외 MOU 체결 현황을 협력단 홈페이지에 정기적으로 공개한다.

② 약정체결 총괄부서는 필요시 각 부서 및 해외사무소에 약정 체결 현황 정보를 요청할 수 있다.

부칙 <2020.04.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 4월 29일부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 지침의 시행 이전에 체결된 약정은 이 지침에 의해 관리된 것으로 본다.

부칙 <2026.04.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2026년 4월 10일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 업무협조약정 표준(안) <개정 2026.04.10.>


**한국국제협력단과 ㅇㅇㅇㅇㅇ간**


**ㅇㅇㅇㅇㅇ 협력에 관한 약정**


**한국국제협력단(이하 “KOICA”)과 ㅇㅇㅇㅇㅇ(이하 “ㅇㅇㅇ”)은 대외 무상개발협력사업 수행 및 글로벌 인재 양성을 위한 유기적인 협력관계를 구축하기 위하여 아래와 같이 업무협조약정(이하 “약정”)을 체결한다.**


**제 1 조 (목적)**


**본 약정은 KOICA와 ㅇㅇㅇㅇㅇ가 개도국 대상 무상개발 협력 및 글로벌 인재 양성 사업의 효과적 수행을 위하여 상호 협력하는 것을 목적으로 한다.**


**제 2 조 (협력 내용 및 범위)**


**양 기관은 다음 각 호에 대해 법령과 양 기관의 내규에 따라 허용되는 범위 안에서 상호 협력하며, 구체적인 이행을 위한 사항과 조건 등은 필요시 별도로 협의한다.**


**① (00분야) 개도국에 대한 연수, 전문가 파견, 해외봉사단(WFK) 파견 및 프로젝트 사업 등 무상개발협력사업의 발굴·시행 및 평가**


**② 개도국 대상 (00분야) 개발협력을 위한 공동 또는 위탁연구**


**③ 국내외 개발협력 조직망 및 관련 정보의 공유**


**④ 양 기관 간행물에 대한 정보 게재 및 활동 홍보**


**⑤ 각 항목의 수행을 위하여 필요할 경우 국내 시설(회의실, 강의실, 숙박시설 등)에 대한 상호활용**


**⑥ 그 밖에 상호 협조가 필요하다고 인정되는 경우**


**제 3 조 (업무협의)**


**양 기관은 본 약정의 내용을 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 양 기관 중 일방의 제안에 의하여 업무협의를 할 수 있다. 이 경우 상호 업무협의 책임자를 정하여 운영할 수 있다.**


**제 4 조 (경비 사용)**


**본 약정에서 규정한 협력 내용 수행 시 발생하는 제경비의 지출 및 정산은 양 기관이 협의하여 별도로 정하는 바에 의한다.**


**제 5 조 (비밀 및 보안유지)**


**양 기관은 상호 서면동의 없이는 본 약정과 관련한 업무 수행 과정에서 취득한 정보를 외부에 공개 또는 누설하거나 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.**


**제 6 조 (청렴 및 부패방지)**


**양 기관은 본 약정의 업무를 수행함에 있어 반부패 및 청렴 문화 확산을 위해 상호 협력하며, 관련 법령 및 각 기관의 규정을 준수하여 공정하고 투명하게 업무를 처리하도록 노력한다.**


**제 7 조 (시행 약정)**


**양 기관은 약정의 시행을 위하여 필요한 경우 양 기관이 합의한 업무 협력 내용의 상세한 범위, 방법, 절차 및 권리의무 등 세부사항에 대하여 별도의 시행약정을 체결할 수 있다.**


**제 8 조 (발효일 및 유효기간 등)**


**① 본 약정은 양 기관의 독립성과 자율성을 보장하며 쌍방이 서명한 날부터 발효되고 그 유효기간은 2년으로 한다.**


**② 본 약정의 유효기간 만료 1개월 전까지 어느 일방으로부터 연장에 관한 서면 요청이 있을 경우, 상호 협의 하에 약정기간을 연장할 수 있다.**


**③ 본 약정의 증명을 위하여 약정서를 2부 작성, 서명하여 각 1부씩 보관한다.**


**20XX년 XX월 XX일**

<table>
<tr><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>한국국제협력단</td><td rowspan="2"></td><td>ㅇㅇㅇㅇㅇ</td></tr>
<tr><td>이사장ㅇㅇㅇ</td><td>기관장ㅇㅇㅇ</td></tr>
</table>