# 청원심의회 운영지침 (2022.02.16 개정)

제정 2022.02.16. 지침 제402호

제1조(목적) 이 지침은 「청원법」제8조 및 같은 법 시행령 제3조 제9항에 따라 한국국제협력단에 두는 청원심의회의 구성 및 운영에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(적용범위) ① 이 지침은 한국국제협력단 본부 및 해외사무소에 대하여 적용한다.

② 청원심의회 운영 등에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.

제3조(주관부서) ① 「청원법」(이하 ‘법’이라 한다), 같은 법 시행령(이하 ‘시행령’이라 한다) 및 같은 법 시행규칙(이하 ‘시행규칙’이라 한다)에 따라 청원사항에 관한 업무를 주관하는 부서(이하 ‘주관부서’라 한다)는 감사담당부서(이하 ‘감사실’이라 한다)에서 담당한다.

② 법 제12조에 따라 접수된 청원은 소관 업무와 관련하여 실제 처리하는 부서(이하 ‘처리부서’라 한다)에서 담당한다.

제4조(청원심의회 원칙) 법 제8조에 따라 감사실에 설치하는 청원심의회(이하 ‘심의회’라 한다)는 청원사항을 심의함에 있어 객관적으로 처리될 수 있도록 공정하게 심의하여야 한다.

제5조(심의회 구성) ① 심의회는 위원장 1명을 포함하여 7명으로 구성하되, 위원장은 감사가, 2명의 내부위원은 감사실장과 처리부서의 장이, 4명의 외부위원은 소관 사무 분야의 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 이사장이 위촉하는 사람으로 구성한다.

② 심의회 업무를 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 주관부서의 청원업무 담당 실무자로 한다.

③ 위원장 및 위원의 임기는 그 직에 재직하는 기간으로 한다. 다만, 외부위원의 임기는 2년으로 하되, 한 차례만 연임할 수 있다.

④ 위원장이 부재중이거나 업무를 수행하기 곤란한 사유가 발생한 때에는 위원장이 미리 지명한 위원이 위원장의 직무를 대행한다.


### 제6조(심의사항) ① 심의회는 다음 각호에 해당하는 사항을 심의한다.

1. 법 제8조 제1항 제1호 및 법 제11조 제2항에 따른 공개청원의 공개여부에 관한 사항

2. 법 제8조 제1항 제2호 및 법 제21조 제1항 본문에 따른 청원의 조사결과 등 청원처리에 관한 사항

3. 법 제8조 제1항 제3호에 따른 그 밖의 청원에 관한 사항

② 제1항에도 불구하고 법 제21조 제1항 단서 및 시행령 제15조에 따른 청원심의회 심의를 거칠 필요가 없는 사항에 해당하는 경우에는 심의회 심의를 생략할 수 있다.


### 제7조(심의회 운영) ① 심의회는 위원장이 필요하다고 인정하거나 해당 청원사항과 관련하여 처리부서의 장이 요구할 경우 소집할 수 있다.

② 심의회는 위원장을 포함하여 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 위원이 부득이한 사유로 참석할 수 없는 경우에는 별지 제1호서식에 따른 청원심의회 검토의견서를 제출할 수 있고 이 경우 청원심의회에 출석한 것으로 본다.

③ 심의회 회의는 출석하여 회의(비대면 화상회의를 포함한다)하는 것을 원칙으로 하되, 다음 각호의 경우에는 서면회의로 대체할 수 있다.

1. 안건의 내용이 경미한 경우

2. 긴급한 사유로 위원이 출석하는 회의를 개최할 시간적 여유가 없는 경우

3. 천재지변이나 그 밖의 부득이한 사유로 인하여 위원의 출석에 의한 의사정족수를 채우기 어려운 경우

4. 감염병 확산 방지 등 재난 대응이 필요한 경우

④ 심의회 위원은 심의과정 및 위원 활동에서 알게 된 청원 관련 사항을 타인에게 누설해서는 안 되며, 임기 만료 이후에도 또한 같다. 이를 위해 심의회 위원은 임기 개시 후 별지 제2호서식의 청렴 및 비밀유지 서약서를 작성하여 제출하여야 한다.

⑤ 간사는 심의회에서 심의의결서 및 회의록을 작성하여야 하며, 심의의결서는 별지 제3호서식에 따른다.


### 제8조(개최 요청) ① 처리부서에서는 제6조 각호에 해당된다고 판단되는 경우는 심의회 개최를 요구할 수 있다.

② 심의회 개최를 요구할 때에는 별지 제4호서식에 의한 심의회 개최요구서 및 기타 필요한 자료를 첨부하여 주관부서에 제출하여야 한다.

③ 심의회 종료 후 주관부서는 별지 제3호서식을 첨부하여 처리부서에 통보하고, 처리부서는 심의회 심의 결과를 성실히 반영하여 청원을 처리하고 처리결과를 청원인에게 통지하여야 한다.


### 제9조(수당) 심의회에 참여하는 외부위원에 대해서는 예산의 범위에서 수당·여비 등 기타 필요한 경비를 지급할 수 있다.

부칙<2022.02.16.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 2월 16일부터 시행한다. 다만, 제6조 제1항 제1호는 2022년 12월 23일부터 시행한다.

[별지 제1호서식] 청원심의회 검토의견서


**청원심의회 검토의견서**

<table>
<tr><th>안건</th><th></th></tr>
<tr><td>일시</td><td>. . .</td></tr>
<tr><td colspan="2">검토의견</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
</table>


**위원 성명 : (서명 또는 인)**

[별지 제2호서식] 청렴 및 비밀유지 서약서

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 문화 정착을 위하여 한국국제협력단의 「임직원 윤리실천규정」 등 관련 법령 및 규정을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
또한 위원으로서 활동 기간 중 알게 된 개인의 정보 및 업무상 비밀을 절대로 누설하지 않겠습니다.
20 . .
서 약 자 (인)
한국국제협력단 청원심의회 위원장 귀하

[별지 제3호서식] 청원심의회 심의의결서


**청원심의회 심의의결서**

<table>
<tr><th>안 건</th><th></th></tr>
<tr><td>일 시</td><td>. . .</td></tr>
<tr><td>심 의<br>결 과</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">< 0000부 청원심의회 위원 ><br><table>
<tr><th rowspan="2">구 분</th><th rowspan="2">성 명</th><th colspan="3">심의 의견</th><th rowspan="2">서 명</th></tr>
<tr><td>찬성<br>(심의결과 동의)</td><td>반대<br>(심의결과 반대</td><td>비고</td></tr>
<tr><td>위원장</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table></td></tr>
</table>

[별지 제4호서식] 청원심의회 개최요구서


**청원심의회 개최요구서**


**1. 청원인**


**○ 성명 :**


**○ 생년월일 :**


**2. 청원 요지**


**○**


**○**


**3. 개최 이유**


**○**


**○**


**4. 요청 시기**


**○**


**5. 검토 의견**


**○ 청원사항에 대한 검토 내용**


**-**