# 청렴옴부즈만 운영지침 (2021.10.18 개정)

제정 2010.07.30. 지침 제146호

개정 2018.02.28. 지침 제260호

개정 2021.10.18. 지침 제378호


**제 1 장 총칙**


### 제1조(목 적)

이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 청렴 옴부즈만(처이하 “옴부즈만”이라 한다) 운영에 필요한 사항을 규정함으로써, 협력단의 대외무상협력사업 시행 및 관리에 대한 투명한 감시와 평가를 통해 청렴성과 투명성을 제고하고 부패 취약분야에 대한 부패유발요인을 발굴 및 제도 개선하여, 협력단의 투명경영과 윤리경영의 정착에 기여함을 목적으로 한다.


### 제2조(적용범위)

옴부즈만의 설치 및 운영에 관하여 법령, 정관 또는 다른 규정에 특별히 정하고 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.


### 제3조(정의)

이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

① “옴부즈만”은 협력단이 시행중인 주요 대외무상협력사업에 대하여 독립적 지위를 가지고 감시·평가함으로써 부패행위를 사전에 예방하고, 불합리한 제도·관행·업무절차 등을 발굴하여 그 개선을 권고하는 임무를 수행하도록 위촉되어 활동하는 자를 말한다.

② “대외무상협력사업”이라 함은, 다음 각 항의 어느 하나에 해당하는 사업을 말한다.

1. 개도국을 위한 다음의 사업

가. 연수생의 초청

나. 전문인력의 파견

다. 해외봉사단의 파견

라. 개발조사

마. 재난구호

바. 물자·자금 및 시설의 지원

사. 프로젝트형 사업

2. 국제협력을 위한 다음의 사업

가. 민간단체의 국제협력활동에 대한 지원

나. 외국의 원조관련기관 및 국제기구와의 협력

다. 국제협력에 관한 이념 및 정책의 수립 등을 위한 조사·연구

라. 그 밖에 국제협력의 증진을 위하여 필요한 사업

3. 정부가 위탁하는 사업

4. 제1호 내지 제3호의 사업에 따른 교육훈련·홍보 및 그 밖의 부대사업


### 제4조(독립성)

옴부즈만은 이사장의 자문기구로 하며, 그 권한에 속하는 업무를 독립적으로 수행한다.


### 제5조(옴부즈만의 의무)

① 옴부즈만은 정당한 사유 없이 옴부즈만 활동으로 알게 된 비밀을 누설하여서는 아니 된다.

② 옴부즈만은 피감사자의 일상근무나 협력사업의 정상적 추진에 지장이 없도록 하여야 한다.

③ 옴부즈만은 주관적 판단에 다르지 아니하고 객관적 사실을 근거로 공정하게 감사활동을 실시하여야 한다.


**제 2 장 옴부즈만의 직무·구성**


### 제6조(옴부즈만의 직무 및 권한)

① 옴부즈만의 직무 및 권한은 다음 각 호와 같다.

1. 협력단이 수행중인 사업 중 1억원 이상의 발주·입찰·낙찰·계약체결·계약이행 과정에서 관련서류의 열람, 현장확인 등을 통한 감시·평가 및 합목적성의 확인

2. 이사장․임원 및 직원(이하 “임직원”이라 한다)의 직무수행 과정에서 발견한 부패행위 관련 사항의 시정 권고

3. 옴부즈만 사무의 처리과정에서 관련 제도 및 운영의 개선에 필요하다고 판단되는 경우 이에 대한 권고 또는 의견표명

4. 옴부즈만이 처리한 시정 및 제도 개선에 관한 실태조사와 평가

5. 옴부즈만의 활동과 관련한 교육

6. 옴부즈만운영협의회(이하 “협의회”라 한다)의 참여

7. 기타 옴부즈만 활동에 필요한 회의 참여

② 제1항의 규정에 불구하고 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우에는 옴부즈만의 직무 및 권한으로 하지 아니한다.

1. 행정심판이나 소송이 진행 중인 사항

2. 감사원 등 다른 국가기관의 감사 또는 조사가 진행 중인 사항


### 제7조(구성)

① 옴부즈만은 대표 옴부즈만 1인을 포함한 5인 이내로 구성한다.

② 옴부즈만은 다음 각 호의 하나에 해당하는 자 중에서 별지 제1호 서식에 따라 이사장이 위촉한다.

1. 국제협력 관련분야 및 법학, 행정학, 회계학 관련 분야의 조교수 이상으로 4년제 대학 이상의 학교에서 3년 이상의 재직경력이 있거나 재직 중인 자

2. 변호사, 회계사, 기술사 자격이 있는 자로서 3년 이상 해당분야 실무 경력이 있는 자

3. 청렴관련 기관이나 시민단체에서 추천한 자

4. 공기업에서 1급 이상 직원으로 재직한 자로서 청렴성이 높은 자

5. 국제협력사업에 전문성이 있는 자


### 제8조(청렴직무서약)

옴부즈만은 직무수행에 앞서, 이 지침규정을 준수하여 청렴한 직무에 임할 것을 별지 제2호 서식에 따라 서약하여야 한다.


### 제9조(옴부즈만 회의 및 대표 옴부즈만)

①옴부즈만의 활동 중 옴부즈만 전원이 모여서 협의･결정할 필요가 있는 안건을 처리하기 위하여 옴부즈만 회의를 개최한다.

② 대표 옴부즈만은 옴부즈만 중에서 선출하며, 옴부즈만 회의의 운영 및 기타 옴부즈만 관련 업무를 총괄한다.

③ 대표 옴부즈만이 부득이한 사유로 그 직무를 수행할 수 없는 때에는 대표 옴부즈만이 미리 지명한 옴부즈만이 그 직무를 대행한다.


### 제10조(협의회 설치․운영)

① 협의회는 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 자를 구성원으로 하여 10인 이내로 구성하며 협의회의 위원장은 대표 옴부즈만이 맡는다.

1. 옴부즈만

2. 업무 관련 팀장급 이상 임직원 중에서 협의회 구성원으로 선정된 자

② 협의회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 협의하기 위하여 개최한다.

1. 옴부즈만의 활동상황에 대한 보고청취 및 협조․애로사항의 해소에 관한 사항

2. 옴부즈만의 활동과 관련한 협력단 직원의 교육․홍보에 관한 사항

3. 제15조에 따른 옴부즈만 활동결과 공표에 관한 사항

4. 기타 옴부즈만의 운영에 관하여 위원장이 부의하는 안건

③ 협의회의 원활한 운영을 위하여 간사를 둘 수 있으며, 간사는 감사실장이 담당한다.

④ 협의회 의결사항에 대하여는 구성원 과반수의 출석에 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.


### 제11조(임기 및 신분보장)

①옴부즈만의 임기는 2년으로 하되, 1차에 한하여 연임할 수 있다.

② 옴부즈만은 그 의사에 반하여 해촉되지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해촉할 수 있다.

1. 업무를 태만히 하거나 업무수행 능력이 부족하다고 인정되는 경우

2. 신체 또는 정신상의 이상으로 업무수행이 곤란하다고 인정되는 경우

3. 제15조의 공표절차를 준수하지 않는 경우

4. 사회적, 도덕적으로 물의를 일으켜 업무수행이 곤란하다고 인정되는 경우


### 제12조(제척․회피․기피)

①옴부즈만은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 당해 직무활동에서 제척된다.

1. 당해 공공사업과 관련하여 용역이나 자문역할을 하는 등 특수 관계에 있었거나 있는 경우

2. 배우자 또는 직계존비속이 당해 공공사업의 계약업체 임직원이거나 주주 기타 이해관계자인 경우

3. 협력단이 시행하는 사업과 관련하여 이해관계가 있는 법인체 또는 협회의 비상임이사로 활동 중인 경우

② 옴부즈만이 특별한 직무와 관련하여 옴부즈만의 공정한 감시 및 평가활동을 기대하기 어려운 사항이 있는 경우, 협력단은 대표 옴부즈만에게 당해 옴부즈만의 회피 또는 기피신청을 할 수 있다.


### 제13조(겸직금지)

옴부즈만은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 직을 겸할 수 없다.

1. 국회의원․지방의회 의원

2. 정당의 당원이나 정치 활동을 주된 목적으로 하는 단체의 구성원

3. 공공사업의 입찰에 참가할 수 있는 업체의 임직원


## 제3장 옴부즈만의 직무 수행


### 제14조(직무수행 방법)

①옴부즈만은 독자적으로 직무를 수행하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 제9조에 의한 옴부즈만회의에서 결정하여 대표 옴부즈만 명의로 별지 제3호 서식을 따라 하여야 한다.

1. 직무수행과정에서 부조리 관련사항을 발견하여 이사장에게 이의 시정을 권고하는 경우

2. 협력단의 수행업무에 대한 제도 및 업무 개선을 권고하는 경우

② 제1항에 의해 권고를 받은 임직원들은 옴부즈만 업무에 적극적으로 협조하여야 하며, 별지 제3호 서식으로 답변하여야 한다.

③ 옴부즈만은 업무의 수행에 필요하다고 인정하는 경우에는 임직원의 면담을 요청하거나 관련 자료의 제출, 현장 확인을 실시할 수 있다.

④ 옴부즈만이 문서의 원본 또는 사본을 요구하여 인수한 경우에는 인수한 사실을 확인해 주어야 하며 원본은 14일 이내에 반환하여야 한다.


### 제15조(공표)

①옴부즈만은 활동과정에서 취득한 정보(민원)나 문서 등을 임의로 공표하거나 타인에게 배포⋅유포할 수 없으며, 제10조에 의한 협의회의 협의를 거쳐 활동결과를 공표할 수 있다.

② 옴부즈만의 활동결과는 대표 옴부즈만을 통하여 공표하여야 한다.

③ 옴부즈만 활동결과에 대한 공표는 문서로 기록⋅보존되어야 하며, 각 옴부즈만의 위촉시 이에 대한 각서를 징구⋅보존해야 한다.

제16조(경비 지급) 옴부즈만 회의, 현장 활동, 협의회의 등 관련 업무에 참석한 옴부즈만에 대하여는 예산의 범위 내에서 협력단 자문위원에 준하는 출석수당, 여비 등을 지급할 수 있다.


### 제17조(활동결과 제출) ①옴부즈만 활동시 도출된 권고사항은 이사장 또는 관련 업무의 담당부서장에게 수시로 제출할 수 있다.

② 옴부즈만은 매년 11월 말까지의 활동결과를 12월 말까지 이사장에게 제출하여야 한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 규정은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙 <2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 위촉장(지침 제7조와 관련)


**위촉장**


**성 명 :**


**귀하를 한국국제협력단 청렴 옴부즈만으로 위촉합니다.**


**(년 월 일 \~ 년 월 일)**


**년월일**


**한국국제협력단이사장**

[별지 제2호 서식] 청렴서약서(지침 제8조와 관련) <개정 2018.02.28., 2021.10.18.>


**청렴서약서**


**소 속 :**


**직 위 :**


**성 명 :**


**위 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 「임직원 윤리실천규정」등의 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.**


**특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,**


**향후 비리에 연루될 경우에는 윤리경영위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 모든 인사상의 조치 등 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.**


**년월일**


**서 약 자 : (인)**


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제3호 서식] 옴부즈만 활동 대장(지침 제14조와 관련)

옴부즈만 활동 대장

<table>
<tr><th>관리번호</th><th>20 - 01</th><th colspan="2">요구일</th><th colspan="4">20 . 00. 00</th></tr>
<tr><td>주관부서</td><td></td><td colspan="2">관련부서</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>대상사업</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>옴부즈만<br>제언사항</td><td colspan="7">※ 내용이 많을 경우 요약 설명후 별첨으로 기재</td></tr>
<tr><td>수용여부</td><td colspan="2">※ 수용, 불수용, 일부수용<br>중 선택</td><td colspan="2">공정율(%)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주관부서<br>의 견</td><td colspan="7">※ 상세하게 표기<br>※ 내용이 많을 경우 요약 설명후 별첨으로 기재</td></tr>
<tr><td rowspan="9">진 행<br>현 황</td><td colspan="5">- 000을 추진</td><td>00월</td><td>완료</td></tr>
<tr><td colspan="5">-</td><td>00월</td><td>완료</td></tr>
<tr><td colspan="5">-</td><td>00월</td><td>진행중</td></tr>
<tr><td colspan="5">-</td><td>00월</td><td>진행중</td></tr>
<tr><td colspan="5">-</td><td>00월</td><td>계획</td></tr>
<tr><td colspan="5">-</td><td>00월</td><td>계획</td></tr>
<tr><td colspan="5">- ※상세하게 표기</td><td>00월</td><td>계획</td></tr>
<tr><td colspan="5">- ※일정계획을 포함하여 작성</td><td>00월</td><td>계획</td></tr>
<tr><td colspan="5">- ※실적 및 계획을 포함한 진행경과를 모두 표기</td><td>00월</td><td>계획</td></tr>
</table>

대표 옴부즈만 : (서명)