# 기술평가지침 (2025.02.25 개정)

제정 2007. 4. 4. 기준 제 53호

개정 2008.12.11. 기준 제 91호

개정 2009. 7.24. 기준 제113호

개정 2010. 3.11. 기준 제123호

개정 2010. 9.14. 기준 제139호

개정 2010.10.15. 기준 제142호

전부개정 2012. 4.25. 기준 제187호

개정 2012. 5.14. 기준 제194호

개정 2013. 5.27. 기준 제232호

개정 2013.12.31. 기준 제259호

전부개정 2014.07.29. 기준 제272호

전부개정 2017.10.31. 기준 제344호

개정 2018.07.13. 기준 제382호

제목·전부개정 2019.02.22. 지침 제271호

개정 2019.05.03. 지침 제274호

개정 2020.04.29. 지침 제310호

개정 2021.04.08. 지침 제349호

개정 2021.08.10. 지침 제366호

개정 2022.03.28. 지침 제404호

개정 2023.02.10. 지침 제472호

개정 2024.05.09. 지침 제527호

개정 2024.09.25. 지침 제543호

개정 2025.02.25. 지침 제565호


## 제1장 총 칙

제1조(목적) 이 지침은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제39조제7항에서 위임된 기술평가 절차 등 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2022.03.28., 2025.02.25.>


### 제2조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “기술평가”(이하 “평가”라 한다)란 평가위원이 평가항목에 따라 제출된 제안서의 기술능력을 종합적으로 평가하는 것을 말하며, 소집평가나 서면평가 방식으로 수행할 수 있다.

2. “기술평가위원회”(이하 “위원회”라 한다)란 개별 건의 제안서 기술능력평가를 위해 이 지침에 따라 선정된 평가위원들의 집합체를 말한다.

3. “기술평가위원”(이하 “평가위원”이라 한다)이란 용역 및 물품 등의 기술능력 평가를 위하여 이 지침에 따라 선정된 위원을 말하며, 상임위원과 비상임위원으로 구성할 수 있다.

4. “상임위원”이란 한국국제협력단(이하“협력단”이라 한다) 임직원 중 이 지침에 따라 기술평가 임무를 수행하는 평가위원을 말한다. <개정 2022.03.28.>

5. “비상임위원”이란 협력단 임직원 이외의 자 중 이 지침에 따라 기술평가 임무를 수행하는 평가위원을 말한다.

6. “기술평가위원풀(Pool)”이란 평가주관부서에서 위원회 구성을 위해 별도로 관리하는 인력풀을 말한다.

7. “전자기술평가시스템“이란 위원회 계획수립, 평가위원 교섭, 평가수행, 결과 보고 등에 이르는 기술평가 전 과정을 전산화하여 운영, 관리하는 프로그램 및 제반 시스템을 말한다.

8. “제안요청서”란 협력단이 추진하고 기술적 요소가 중요한 사업에 참가하고자 하는 자에게 제안서의 제출을 요청하기 위하여 교부하는 서류를 말한다.

9. “제안서”란 협력단이 추진하는 사업에 참가하고자 하는 자가 협력단에서 제시한 제안요청에 의거하여 작성한 후, 협력단에 제출하는 기술제안 관련 일체 서류를 말한다.

10. “소집평가”란 평가주관부서가 지정하는 오프라인 또는 온라인 평가 장소에서 기술평가 대상 업체가 제안서를 발표하고 질의·응답 과정을 거친 후 평가위원이 평가항목에 따라 기술능력을 종합적으로 평가하는 것을 말한다. <개정 2021.08.10.>

11. “서면평가”란 평가주관부서가 평가 장소를 지정하지 않고 기술평가 대상 업체의 제안서 발표 및 질의·응답 과정 없이 서면 제안서에 의해서만 평가위원이 평가항목에 따라 기술능력을 종합적으로 평가하는 것을 말한다. <개정 2020.04.29., 2021.08.10.>

12. “제안서 사전검토”란 위원회가 소집평가 방식으로 운영될 경우, 평가위원이 평가시작 이전에 제안서를 검토하는 절차를 말한다.

13. “평가주관부서”란 제안서의 평가 업무를 직접 수행하는 부서를 말한다.

14. “평가의뢰부서”란 제안서의 평가를 의뢰한 부서를 말한다.

15. “사업총괄관리자(Project Manager(PM), Team Leader(TL), Construction Manager(CM) 등)”란 협력단이 제안요청한 해당사업에 대하여 제안에 참여하는자가 제안서상 제시한 총괄관리자를 말한다.

16. “공동수급체”란 구성원을 2인 이상으로 하여 협력단이 제안요청한 용역, 사업 또는 해당 계약 등을 공동으로 수행하기 위하여 잠정적으로 결성한 실체를 말한다.

제3조(제안서의 작성 및 제출) ① 입찰에 참가하는 자는 제안요청서 및 입찰공고에 의거하여 작성한 제안서를 입찰공고에서 지정한 장소 및 일시에 협력단에 제출하여야 한다. 제안서 목차는 제안요청서 내 제안서 작성 지침을 따르되, 제안서 작성 지침은 해당 입찰의 특성에 따라 입찰공고에 달리 정할 수 있다.

② 입찰에 참가하는 자는 본인 소속이 아닌 자의 협조를 받아 사업을 수행하고자 하는 때에는 이를 제안서에 명시하여야 한다.

③ 입찰에 참가하는 자가 공동수급체를 결성하여 사업을 수행하고자 하는 때에는 그 취지 및 각각의 지분비율(공동이행) 또는 분담사항(분담이행)을 제안서에 정확히 명시하여야 한다.

④ 입찰에 참가하는 자는 제안요청내용 개선사항, 제안사의 추가투입계획, 사업산출물 품질향상 방안, 사회적 가치 실현방안 등이 있을 경우, 이를 추가적으로 제안서에 기술할 수 있다. <개정 2020.04.29.>

⑤ 입찰에 참가하는 자는 제안서에 기술된 모든 실적 및 기술보유 현황, 핵심투입인력 필수자격요건 등 협력단이 증빙을 요하는 일체의 사항에 관하여 증빙서류(학위증, 경력증명서, 실적증명서, 재직증명서, 자격증, 고용사실 입증자료(국민연금, 고용보험, 의료보험 등 4대보험 가입증명서 중 어느 하나) 등)와 별지 제1호 서식에 따른 정량평가 자가진단표, 별지 제1-2호 서식에 따른 핵심투입인력 필수자격요건 자가진단표, 별지 제2호 서식에 따른 원본 사실 관계 확인서 및 별지 제2-2호 서식에 따른 공정 경쟁 확약서를 작성하여 제출하여야 한다. <개정 2020.04.29., 2022.03.28., 2025.02.25.>

⑥ 제안서(증빙서류 포함)는 전자제안서로 제출하며, 전자제안서의 형식은 공고문에 따른다. 다만, 사업의 특성 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 사업에 대하여는 인쇄물 형태의 제안서를 제출하게 할 수 있으며, 이 경우 입찰에 참가하는 자는 입찰공고에서 지정한 방법으로 인쇄물 형태의 제안서를 제출하여야 한다. <신설 2020.04.29.> <개정 2025.02.25.>


### 제4조(제안서 접수) 협력단은 입찰에 참가하는 자의 제안서가 입찰공고에 지정한 장소 및 일시에 도달한 경우에 한해 이를 접수한다.


## 제2장 위원회 구성


### 제5조(위원회의 구성) ① 협력단은 제안서 평가를 위하여 위원회를 구성하여 운영한다.

② 위원회는 별표 1의 기준에 따라 위원장을 정한다.

③ 위원회 평가위원은 별표 1의 기준에 따라 상임위원과 비상임위원으로 구성한다. 다만, 협력단은 평가 운용 효율성 및 평가 공정성 강화 등을 고려하여 상임위원을 구성하기 곤란한 경우에는 상임위원 비중을 축소하거나, 비상임위원만으로 평가위원을 구성할 수 있다. <개정 2023.02.10., 2025.02.25.>

④ 위원회는 위원회 업무수행을 위해 간사를 두며, 간사는 평가주관부서 담당직원으로 한다.

⑤ 위원회는 재적위원 3분의 2 이상의 참석으로 개회한다. <개정 2023.02.10.>

⑥ 제2항에도 불구하고, 위원장(평가주관부서의 실장)이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 평가주관부서의 팀장이 위원장의 직무를 대행한다. 평가주관부서의 팀장 역시 부득이한 사유로 위원장의 직무를 수행할 수 없을 경우에는 평가위원들 중 1인을 추첨하여 위원장으로 선정하고, 동 위원이 위원장의 직무를 대행한다. <신설 2020.04.29.> <개정 2022.03.28., 2023.02.10., 2025.02.25.>

제6조(비상임위원의 자격) 비상임위원의 자격요건은 기술평가 대상 관련 업무를 전문적으로 수행한 경험이 있는 자 또는 전문 지식을 보유한 자로서 다음 각 호와 같다. <개정 2025.02.25.>

1. 중앙행정기관 및 지방자치단체 또는 이들이 출자·출연한 공공기관에 재직하는 자로서 해당 분야 업무를 수행한 경험이 있는 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 자 <개정 2025.02.25.>

가. 5년 이상 해당 분야의 업무를 수행한 경험이 있는 6급 이상 공무원(군인인 경우 대위 이상, 전문직 공무원 또는 공공기관 재직자는 국가공무원의 직무등급을 준용)

나. 해당 분야의 「국가기술자격법」에 따른 기술사 자격증을 소지한 자

다. 3년(5년) 이상 해당 분야의 업무수행 경험이 있는 자로서 해당 분야의 박사(석사)학위 소지자

라. 기사 이상 자격증을 소지한 기술직 담당자로서 해당 분야 근무경력이 13년 이상인 자

2. 대학 또는 대학교에 근무하는 조교수, 부교수, 교수로서 해당 분야 관련 조교수 이상 경력이 3년 이상인 자(명예교수는 제외) <개정 2020.04.29.>

3. 그 밖에 평가대상 사업의 단순성, 긴급성, 특수성 등을 고려하여 협력단이 필요하다고 인정하는 자 <개정 2025.02.25.>

[제목개정 2025.02.25.]

제6조의2(기술평가위원풀 구성) 평가주관부서는 제6조의 자격요건에 부합하는 평가위원을 공개 또는 상시 모집하거나, 정부부처 및 유관기관, 학계, 산업계, 협력단 내 유관부서 등을 통해 적임자를 추천받는 방식 등을 통해 기술평가위원풀을 구성할 수 있다. 이 경우 제6조의 자격요건에 부합하는 평가위원은 별도의 위촉절차 없이 기술평가위원풀에 포함된다. <개정 2023.02.10., 2025.02.25.>

[본조신설 2020.04.29.]


### 제7조(비상임위원의 선정 및 교섭)

① 기술평가위원풀에 포함된 자 중 비상임위원 정원의 2배 이상의 후보자를 선정한다.

② 비상임위원 선정을 위해 순차 또는 동시 교섭을 실시하여 참여가능 여부를 확인하고, 정원이 충족되면 교섭을 종료한다. 비상임위원은 평가 전일까지 확정하되 긴급 또는 특별한 경우에는 그러하지 아니한다.

③ 선정된 후보자 명단 내에서 교섭이 이루어지지 않은 경우, 필요한 비상임위원 수의 3배수 이내로 추가 후보자를 구성하여 제1항 및 제2항의 절차에 따라 교섭을 진행한다.

④ 제6조의2에 따라 모집된 신규 비상임위원은 별지 제7호 서식에 따른 신청서 또는 이력서, 별지 제4호 서식에 따른 개인정보 수집·이용동의서를 제출하여야 한다.

⑤ 삭제 <2020.04.29.>

⑥ 선정된 평가위원은 그 권한을 타인에게 위임할 수 없다.

⑦ 협력단은 평가위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 경우에는 해당 평가위원을 해촉할 수 있다.

1. 평가위원 부정 또는 비리와 관련한 제보가 2회 이상 접수된 경우

2. 평가와 관련해 제16조제5항 각호를 위반하거나 이에 준하는 비리 또는 부정행위가 발견된 경우

3. 「국가공무원법」 제33조 각호에 해당하게 된 경우

4. 제24조제3항에 따른 벌점이 100점에 도달한 경우

5. 제9조제1항 각 호의 어느 하나에 해당됨에도 불구하고 평가를 포기하지 않아 평가의 공정성을 침해한 경우

6. 제6조의 자격요건을 상실한 경우

7. 신체상 또는 정신상의 이상으로 업무수행이 현저히 곤란하게 된 경우

8. 평가위원이 스스로 사퇴하는 경우

9. 그 밖에 평가참여 저조 등 평가위원으로서 부적합하다고 평가주관부서장이 인정한 경우

⑧ 비상임위원이 제7항에 따라 해촉이 된 경우에는 재위촉 또는 위원 등록 등을 할 수 없다. 다만, 제7항제6호부터 제8호의 사유로 해촉되어 2년이 경과한 경우에는 그러하지 아니한다.

⑨ 비상임위원의 임기는 3년으로 한다.

⑩ 평가주관부서는 평가위원 교섭을 위하여 전산시스템을 활용할 수 있다.

⑪ 평가주관부서는 비상임위원을 대상으로 기한을 정하여 전산시스템 상 등록된 위원 정보의 갱신을 요청할 수 있으며, 기한 내 정보를 미갱신한 위원을 대상으로 교섭을 일시 정지할 수 있다.

[제목개정 2025.02.25.] [전문개정 2025.02.25.]


### 제7조의2(상임위원의 선정) ① 상임위원은 평가대상 사업별 특성을 고려하여 협력단의 임직원 중에서 선정한다.

② 제7조 제1항부터 제3항, 제6항 및 제7항, 제10항은 상임위원에 적용한다.

[본조신설 2025.02.25.]


### 제8조(위원회의 임무) ① 위원장은 위원회를 총괄한다.

② 위원장 및 평가위원은 다음 각 호와 같이 분담하여 평가업무를 수행한다. 단, 평가대상의 특성에 따라 필요할 경우 상임위원과 비상임위원의 평가항목을 다르게 구성 할 수 있다.

1. 위원장: 위원회 운영 및 총괄관리

2. 평가위원: 제안일반, 사업관리 부문, 기술부문 등 평가항목에 기준한 제안서에 대한 정성평가

③ 평가위원은 평가 수행 과정에서 취득한 비밀을 누설하지 말아야 하며, 위촉되는 경우 별지 제3호 서식에 따른 서약서, 별지 제4호 서식에 따른 개인정보 수집·이용동의서, 별지 제5호 서식에 따른 사전접촉여부 확인(신고)서를 제출하여야 한다. <개정 2020.04.29., 2025.02.25.>

④ 평가주관부서는 제안서의 정량평가를 담당하며, 필요시 해당 정량평가 결과를 위원회에 제출할 수 있다. <개정 2023.02.10.>

제9조(평가위원의 준수사항) ① 평가주관부서는 제안서 평가시작 전에 다음 각 호의 기피·제척 사유를 평가위원에게 공지하고 평가위원은 다음 각 호에 해당되는 경우 즉시 이를 위원장 및 간사에게 알리고 스스로 해당 안건의 평가를 포기하여야 한다. <개정 2020.04.29.>

1. 평가대상 업체에 대해 해당 안건과 관련하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우

2. 평가대상 업체로부터 전년도 1월 1일부터 현재까지 하도급을 포함하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우 <개정 2020.04.29.>

3. 평가일로부터 최근 3년 이내에 평가대상 업체에 재직한 경력이 있는 경우

4. 평가위원 또는 그 소속 기관이 평가대상 업체로부터 지원받은 후원금이 해당 안건과 직접 관련이 있는 경우

5. 평가대상업체 또는 평가대상자가 다음 각 목에 해당하는 사적이해관계자인 경우

가. 평가위원 자신 또는 그 가족 (「민법」 제779조에 따른 가족을 말한다.)

나. 평가위원 자신 또는 그 가족이 임원·대표자·관리자 또는 사외이사로 재직하고 있는 법인 또는 단체

다. 평가위원 자신이나 그 가족이 대리하거나 고문·자문 등을 제공하는 개인이나 법인 또는 단체

라. 해당 기술평가 평가위원으로 위촉되기 전 2년 이내에 평가위원 자신이 재직하였던 법인 또는 단체

마. 해당 기술평가 평가위원으로 위촉되기 전 2년 이내에 평가위원 자신이 대리하거나 고문·자문 등을 제공하였던 개인이나 법인 또는 단체

바. 평가위원 자신 또는 그 가족이 「공직자의 이해충돌 방지법」 제2조제6호바목 및 같은 법 시행령 제3조제1항에서 정하는 일정 비율 이상의 주식·지분 또는 자본금 등을 소유하고 있는 법인 또는 단체 <개정 2025.02.25.>

사. 그 밖에 평가위원의 사적 이해관계와 관련되는 자로서 「공직자의 이해충돌 방지법」 제2조제6호사목 또는 아목에 해당하는 자 <신설 2023.02.10.> <개정 2025.02.25.>

5의2. 평가대상 사업의 예비조사 또는 기획조사 등 사업형성단계에서 조사 참여, 평가, 자문 등에 참여한 경우 <신설 2025.02.25.>

6. 그 밖에 제1호부터 제5호의2까지에 준하는 경우로서 공정한 심사를 수행할 수 없다고 판단되는 경우 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2025.02.25.>

② 평가위원이 제1항을 위반한 경우(평가이후 발견된 경우를 포함한다) 위원장은 제24조에 따라 조치한다. <개정 2020.04.29., 2025.02.25.>


## 제3장 위원회 개최 및 평가

제10조(평가기준 및 평가의뢰) ① 제안서의 기술적 요소의 평가는 별표 3부터 별표 3-5의 평가기준표를 따라 평가한다. 단, 해당 사업의 특성에 따라 평가기준을 제안요청서에 달리 정할 수 있다. <개정 2020.04.29.>

② 평가의뢰부서는 사업발주계획 수립 이전에 사전협의를 통해 평가주관부서와 협의하고, 입찰의뢰를 통해 평가를 요청한다.

③ 평가의뢰부서는 공모 등 입찰 이외의 사업자 선정 과정에서 기술적 요소에 대한 평가가 필요하다고 판단하는 경우, 평가주관부서와의 사전 협의를 통해 평가를 의뢰할 수 있다.

제11조(평가계획수립) ① 평가주관부서는 입찰에 참가하는 자의 제안서 평가를 위해 위원회의 구성, 위원회 개최 일시 및 장소 등 제안서 평가와 관련된 제반사항을 포함한 기술평가계획을 사전에 수립한다. <개정 2020.04.29.>

② 해외사무소 주관 현지입찰 시에는 이 지침을 준용하되, 현지상황을 고려하여 기술평가계획을 별도로 수립하여 기술평가를 실시할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

제12조(평가방법) ① 위원회는 평가주관부서에서 사전 공고한 일시와 장소에서 사업의 특성을 고려하여 다음 각 호와 같이 온라인 또는 오프라인 방식으로 소집하여 평가한다. <개정 2021.08.10., 2023.02.10.>

1. 오프라인 소집평가위원회 : 평가주관부서에서 지정한 오프라인 장소에서 개최한다. <신설 2021.08.10.>

2. 온라인 소집평가위원회 : 비대면 온라인 화상평가 방식으로 위원회를 개최한다. <신설 2021.08.10.> <개정 2023.02.10.>

② 제안서는 평가 당일 위원회에서 검토하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 사업의 규모, 중요도 및 제안서 수량, 평가방식 등을 고려하여, 필요한 경우 사전에 제안서를 검토할 수 있다. <개정 2021.08.10.>

③ 제1항에도 불구하고, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 서면으로 평가할 수 있다. <개정 2021.08.10., 2025.02.25.>

1. 사업추진 일정상 기술평가가 시급히 개최되어야 할 긴급한 사유가 인정되는 경우

2. 사업예산(집행한도액)이 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」(이하 “국가계약법”이라 한다) 제4조제1항의 규정에 의한 기획재정부 장관이 정하여 고시하는 고시금액(이하 “기획재정부 고시금액”이라 한다) 미만의 사업 또는 유찰 등에 의한 수의계약인 경우 <개정 2023.02.10., 2025.02.25.>

3. 위탁형 사업 등 평가대상 사업의 사업구조가 기술적으로 단순한 경우 또는 사업구성 요소 중 물품의 비중이 높은 경우 <개정 2025.02.25.>

4. 천재지변이나 그밖의 부득이한 사유로 인하여 소집평가를 실시하기 어려운 경우 <신설 2020.04.29.>

④ 제안서 검토시간은 60분을 기본으로 하되, 평가대상 제안서가 4개 이상인 경우 각 제안서당 5분 이상의 검토시간을 추가할 수 있다.

⑤ 제4항에도 불구하고 위원장은 다음 각 호와 같이 제안서 사전검토 시간을 단축하거나 연장할 수 있다.

1. 제2항 단서에 따라 제안서를 미리 검토한 경우 등 필요하다고 인정되는 경우

2. 제안서를 제출한 업체 수, 평가내용의 난이도, 사업의 특성 등을 고려하여 필요하다고 인정되는 경우 <개정 2022.03.28.>

⑥ 협력단은 필요한 경우 사업총괄관리자 또는 핵심투입인력 중 필요하다고 판단되는 자가 제안 발표를 하도록 입찰공고에 규정할 수 있고, 다음 각 호에 해당하는 경우 사업총괄관리자 또는 핵심투입인력 관련 평가항목에 본래의 평가등급보다 한 단계 하위 등급의 점수를 부여한다.

1. 사업총괄관리자 또는 핵심투입인력이 제안요청서상에 명시한 요건을 갖추지 않은 경우
2. 제안서에 사업총괄관리자 또는 핵심투입인력을 명시하지 않은 경우
3. 제안요청서 상 제안 발표 대상자로 명시된 자 외에 대리인이 제안 발표를 실시하는 경우(단, 천재지변, 사고 등 불가피한 사유가 인정되는 경우로 사전에 협력단에 고지한 경우에는 제외한다) <개정 2025.02.25.>

4. 제안 발표에 불참한 경우 <개정 2020.04.29.>

⑦ 공동수급체의 대표자가 부도, 부정당업자제재, 영업정지, 입찰무효 등의 상태인 경우에는 해당 공동수급체의 결격사유로 평가하며, 공동수급체의 대표자를 제외한 구성원 중 부도, 부정당업자제재, 영업정지, 입찰무효 등의 상태인 자가 있는 경우에는 제안서 평가를 할 수 있다. 이 경우 출자비율 또는 분담비율은 입찰서 제출 마감일 전일까지 확정·제출된 비율로 하며, 결격사유가 있는 구성원의 출자비율 또는 분담비율을 잔여 구성원에게 배분하지 아니한다.

⑧ 제7항에 따라 공동수급체를 평가할 경우 결격사유 있는 구성원의 출자비율 또는 분담비율을 전체 사업에 대한 비율로 환산하여 기술평가 점수에서 환산 비율에 해당하는 점수(소수점 다섯째자리에서 반올림하여 산출)만큼 감점한다.

⑨ 제출된 서류가 부정 또는 허위로 작성된 것으로 판명된 때에는 다음 각 호와 같이 처리하여야 한다.

1. 계약체결 이전인 경우 협상적격자에서 제외하거나 낙찰자 결정통보를 취소

2. 계약체결 이후인 경우 당해 계약을 해제하거나 해지 검토

⑩ 입찰자가 제출한 제안서(증빙서류 포함)의 내용이 다음 각 호에 해당할 경우 예외적으로 제9항을 적용하지 아니할 수 있다.

1. 허위서류의 제출을 입찰자의 탓으로 돌리기 어려운 사유가 있는 경우

2. 허위의 정도가 경미하여 입찰 결과에 끼친 영향이 없음이 명백한 경우

3. 그 밖에 제1호 및 제2호의 사유에 준하는 경우

⑪ 협력단은 입찰에 참가하는 자가 별지 제2호 서식에 따른 확인서, 별지 제2-2호 서식에 따른 확약서를 미완성 또는 미제출한 경우 해당 제안사를 실격 처리한다. <신설 2020.04.29.> <개정 2025.02.25.>

⑫ 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 제5조제1항제2호부터 제4호의 방법으로 선정되어 평가대상 용역의 예비조사 및 기획조사 등 사업형성 단계에 참여한 전문가는 동 용역 입찰에 사업총괄관리자로 참여할 수 없으며, 이를 위반하여 참여한 경우 사업총괄관리자 또는 핵심투입인력 관련 평가항목에 최저 등급을 부여한다. <신설 2020.04.29., <개정 2022.03.28.>

⑬ 협력단은 기술평가항목에 핵심투입인력의 외국어구사능력 평가항목이 포함된 경우 어학 전문기관에 해당 평가항목에 대한 평가를 의뢰할 수 있다. <신설 2021.08.10.>

제12조의2(제안 발표) ① 발표순서는 평가 당일 추첨 또는 그 외의 방식으로 정할 수 있으며, 입찰공고서 등에 그 방식을 사전에 명시한다. <개정 2023.02.10.>

② 발표는 사업총괄관리자가 하는 것을 원칙으로 하며, 사업총괄관리자를 포함한 3명 이내의 핵심투입인력, 사업 참여자 등이 배석하여 평가위원의 질의에 응답하게 할 수 있다. 다만, 용역의 특성상 필요하다고 인정되는 경우에는 배석자 수를 조정할 수 있으며, 이 경우 배석자 수는 입찰공고에 명시한다.

③ 발표는 발표자료를 사용하여 10분 이내에 하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 용역의 특성에 따라 필요한 경우에는 발표 시간을 조정할 수 있다.

④ 발표자료는 제안서를 기준으로 작성되어야 하며, 제안서 내용과 다른 경우에는 평가위원으로 하여금 평가에서 불이익을 주도록 하게 할 수 있다.

[본조신설 2020.04.29.]

제13조(제안서의 평가항목 및 배점한도) ① 제안서의 평가항목 및 배점한도는 다음 각 호와 같다. 다만, 「소프트웨어진흥법」 및 같은 법 시행령 등 관계 법령에 따라 평가항목 및 배점한도가 변경되는 경우 그에 따를 수 있다. <개정 2023.02.10.>

1. 일반용역 : 별표 3

2. 설계용역 : 별표 3-2

3. 정보화전략(컨설팅)계획 수립, 소프트웨어개발(운영) 용역 등 : 별표 3-3

4. 전산감리용역 : 별표 3-4 <개정 2020.04.29.>

5. 물품제조·구매 : 별표 3-5 <개정 2020.04.29., 2023.02.10.>

② 평가의뢰부서는 제안요청서 작성 시 필요하다고 판단될 경우, 평가주관부서와의 협의를 통해 당해 사업의 특성, 목적 및 내용 등을 고려하여 평가항목별 배점한도를 10점의 범위 내에서 가․감 조정할 수 있으며, 별표 5-3 또는 공공 조달에서 활용되고 있는 평가항목을 추가하거나 제외할 수 있다. 단, 각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못한다. <개정 2024.05.09., 2025.02.25.>

③ 제안서 평가 시 별표 3부터 별표 3-5의 평가기준표에 규정된 사유 이외의 고려요소에 따라 가점 또는 감점할 경우, 별표 4를 적용하여 가점 또는 감점할 수 있다. <개정 2020.04.29.>

④ 중견기업인 소프트웨어사업자가 참여할 수 있는 사업예산(부가가치세 포함금액) 기준으로 20억 원 이상을 발주하는 소프트웨어 분야 사업에 대하여는 정량평가 항목으로 별표 5-2에 따라 “상생협력”을 포함할 수 있으며, 배점은 5점 이상으로 하여야 한다. 단, 중소기업자간 경쟁일 경우에는 상생협력 항목을 포함하지 않는다. <개정 2021.04.08.>

⑤ 평가의뢰부서에서 평가기준표의 정성적 부문의 평가항목에 대하여 배점을 정하여 요청한 경우에는 이에 따라 평가 할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 평가항목은 제14조에 따라 정량적으로 평가하되, 제1호부터 제3호의 합산 배점한도는 10점을 초과하여서는 아니 된다. <개정 2020.04.29.>

1. 회사경영상태

2. 회사유사사업 수행실적

3. 상생협력(소프트웨어 분야 용역 시 포함 가능)

제14조(정량평가) ① 제안서 평가 중 정량평가 부문은 제안요청서에 따라 전자기술평가시스템 상 또는 서면으로 평가를 실시하며, 세부 항목에 대하여는 다음 각 호의 기준에 따라 처리한다. <개정 2023.02.10.>

1. 정량평가 항목별 배점 구간의 최고 점수와 최저 점수의 차이는 배점한도의 30%를 초과하여서는 아니 된다. 다만, 제13조제5항제3호는 예외로 한다. <개정 2021.08.10.>

2. 신용등급에 의한 경영상태 평가 및 회사 유사사업 수행실적 평가는 별표 5에 따라 평가한다. 단, 회사 유사사업 수행 실적 항목에 대하여는 국민안전·보건·국가안보 등을 위해 실적평가가 불가피하다고 판단되는 경우를 제외한 다음 각목의 경우에는 평가하지 아니한다.

가. 기획재정부 고시금액(세계무역기구의 정부조달협정 상 물품 및 용역 개방 대상 금액) 이하인 경우 <개정 2025.02.25.>

나. 다음과 같이 그 외 필요한 경우

1) 조달의뢰 시 실적평가를 제외하고 요청된 경우

2) 경쟁성·사업난이도·규모 등을 고려하여 정량평가에서 제외하기로 평가의뢰부서와 합의한 경우

3) 실적 범위 및 형태 등을 고려하여 경험·실적에 대한 사항을 정성적 평가 요소로 포함한 경우

<개정 2023.02.10.>

3. 제13조제4항에 따라 상생협력을 정량평가 항목으로 추가 할 경우 경영상태 및 회사유사사업 수행실적 평가 배점을 조정 할 수 있다. <개정 2021.04.08.>

제15조(평가실시) ① 제안서의 평가는 원칙적으로 제안서 접수일로부터 7일 이내(업무일 기준)에 실시하되, 평가위원회 구성 등이 곤란하여 평가위원회 개최의 연기가 불가피한 경우에는 10일 이내(업무일 기준)의 범위에서 일정을 조정할 수 있다. <개정 2023.02.10.>

② 간사는 입찰에 참가하는 자에게 공통으로 위원회 일시․장소 및 준비사항 등을 사전에 공지하여야 한다.

③ 평가주관부서는 평가위원의 평가대상 사업 및 평가에 대한 이해를 돕기 위해 입찰에 참가하는 자가 제출한 제안서, 제안요청서, 기술평가표 등 관련 자료를 사전에 평가위원에게 배포할 수 있고, 평가위원 대상 사전교육을 실시할 수 있다. <개정 2020.04.29., 2023.02.10.>

④ 평가의뢰부서 담당자는 평가 일시․장소에서 평가위원의 제안서 검토 중 위원장이 지정한 시간에 평가위원을 대상으로 사업특성 등을 설명하여야 한다.

⑤ 제4항에도 불구하고 부득이한 사유로 사업설명을 실시할 수 없는 평가의뢰부서는 평가일 전일까지 그 사유와 사업설명서를 평가주관부서에 제출하여야 하며, 동 서류 배포로 사업설명을 갈음할 수 있다.

⑥ 위원장은 사전설명의 공정성을 위해 평가의뢰부서의 편파적 발언 등을 제지 할 수 있다.

⑦ 간사는 평가시간 동안 제안서 평가장소에서 보안 및 질서를 유지하여야 한다.

⑧ 입찰에 참가하는 자는 위원장의 허락을 얻어 제안서 평가장소에 입실한다.

⑨ 평가위원은 기술평가 완료시 기술평가표와 평가의견서를 전자기술평가시스템 상 또는 서면으로 위원장에게 제출한다.

⑩ 간사는 각 평가위원별로 기술평가표와 평가의견서 제출 여부를 확인하여 위원장에게 보고하고, 이상이 없는 경우 위원장은 제안서 평가를 종료한다.

제16조(보안 및 청렴) ① 위원장의 동의 없이 누구도 제안서 평가 진행과정을 중계, 촬영, 녹음 또는 녹취 할 수 없다. <개정 2020.04.29.>

② 평가 중에는 외부와의 소통을 위한 정보통신기기(휴대전화, 메신저 등) 사용을 금지하며 불가피하게 사용할 경우에는 위원장의 승인을 얻어 사용한다.

③ 협력단은 공정한 기술평가를 위해 부정·부패 방지와 청렴 문화 확산에 노력하여야 한다.

④ 입찰에 참가하는 자는 기술평가에 참여함에 있어 부정·부패 방지와 청렴 문화 확산을 위해 다음 각 호의 원칙을 준수하여야 한다. <신설 2020.04.29.>

1. 입찰공고일부터 평가일까지 평가위원을 접촉하는 행위를 해서는 아니 된다(접촉은 유선이나 방문, 문자메시지 전송, SNS 등을 통하여 의도적으로 접근하여 평가위원이 입찰에 참가하는 자를 인식하게 하는 경우를 의미한다). <개정 2023.02.10.>

2. 평가위원에게 개별적으로 입찰 관련내용을 설명하여서는 아니 된다.

3. 낙찰자는 사전신고 없이 1년 이내에 평가에 참여한 위원에게 용역·연구·자문 등을 의뢰해서는 아니 된다.

⑤ 평가위원은 기술평가에 참여함에 있어 다음 각 호의 원칙을 준수하여야 한다. <신설 2020.04.29.>

1. 평가위원으로서의 품위와 공정성, 객관성, 성실성, 전문성을 유지하여야 한다.

2. 평가를 함에 있어 알게 된 사실과 본인의 평가 결과, 내용 등을 누설하지 않아야 한다.

3. 입찰에 참가하는자로부터 금품·선물·향응 등을 일절 수수하지 않아야 한다.

4. 기술평가 의뢰자의 정당하지 않은 청탁이나 평가보수에 영향을 받지 않아야 한다.

5. 부당한 청탁, 선전, 광고나 타인에게 오해를 줄 수 있는 행위를 하지 않아야 한다.

6. 정당한 업무활동 이외에 이해관계자와의 부적절한 접촉 행위를 하지 않아야 한다.

7. 평가업무의 수임을 위하여 자신의 전문지식과 능력을 과장되게 광고하거나 기망하는 행위를 하지 않아야 한다.

8. 제9조제1항 각호에 해당하는 사유가 있는 경우에는 기피 또는 제척신청을 하여야 한다. <신설 2023.02.10.> <개정 2025.02.25.>

9. 기타 공정한 기술평가를 해할 염려가 있는 행위를 하지 않아야 한다. <개정 2023.02.10.>

10. 제안서 및 일체의 평가 관련 자료를 열람하고 검토하기 위하여 인쇄, 화면복사 및 사진촬영 등의 방법으로 제안서 및 평가 관련 자료를 보관한 경우, 평가 종료 직후 즉시 삭제하여야 하며 외부에 유출해서는 안 된다. <신설 2025.02.25.>

제17조(평가점수 산출) ① 평가주관부서는 상임위원과 비상임위원의 정성평가 결과를 집계하고 산술평균으로 평점순위를 정한다. 정성평가 결과 집계 시 상임위원과 비상임위원의 수가 총 5명 이상인 경우, 제안서의 정성평가 총점을 기준으로 최고점과 최하점을 제외한 점수를 집계하여 산술평균한다. 다만, 최고점 또는 최하점이 2개 이상일 때에는 이중 하나만 제외하며, 평가위원 수가 4인 이하인 경우에는 최고점 및 최하점을 포함한다. 평가점수를 계산한 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 셋째자리에서 버림한다. <개정 2023.02.10., 2024.05.09.>

② 기술평가 점수는 정량평가와 정성평가 각각의 결과를 합산하여 산출하고, 기술평가 점수가 85점 이상인 자를 기술평가 적격으로 한다.

③ 기술평가 점수를 기술평가 및 가격평가 점수 합산을 위해 기술평가 비중에 따라 환산한 결과, 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 셋째자리에서 버림 한다.

④ 평가위원은 별표 3-6의 평가등급 부여기준에 따라 제안서를 평가한다. <신설 2020.04.29.>

제18조(수의계약 시 제안서 평가) ① 협상에 의한 계약체결 방식 또는 경쟁적 대화방식으로 진행되는 사업으로, 국가계약법 시행령 제27조에 따른 수의계약 추진 사유에 해당하고 계약 대상자에 대한 객관적인 사업수행능력 검증이 필요한 경우 평가주관부서는 평가의뢰부서의 서면의뢰에 근거하여 기술평가를 실시할 수 있다. 이 때, 제12조제3항에 따라 기술평가를 서면평가로 실시할 수 있다. <개정 2023.02.10., 2025.02.25.>

② 제1항에 따라 기술평가가 필요한 경우 평가의뢰부서는 평가기준 및 계약대상자가 제출한 제안서를 평가주관부서에 제출하여야 한다. 다만, 수의계약 추진 사유가 유찰에 의한 경우에는 최종 입찰공고된 제안요청서와 단독입찰자가 제출한 제안서를 평가주관부서에 제출하여야 한다.

③ 평가의뢰부서는 기술평가 점수가 85점 미만인 경우 제안서의 보완 후 재심사를 의뢰할 수 있다.

④ 재심사를 2회 거쳤음에도 불구하고 기술평가 점수가 85점 미만인 경우에는 수의계약 대상에서 제외시킬 수 있다.

제19조(물품제조·구매의 제안서 평가) ① 물품의 제안서 평가는 발주규모가 30억 원 이상인 경우 또는 단순 물품공급이 아닌, 특수한 장비가 포함되어 제조, 설치, 운영교육 역량에 대한 평가가 요구되는 경우 기술평가를 시행할 수 있다. <개정 2023.02.10.>

② 제1항에 따라 기술평가를 시행하는 경우 서면평가를 원칙으로 하되, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 소집하여 기술평가를 실시할 수 있다. 이 경우에는 별표 1의 기준에 따라 위원회를 구성한다.

1. 발주규모가 50억 원 이상인 경우

2. 사업의 특수성과 중요성을 고려하여 필요성이 인정되는 경우


## 제4장 위원회 사후관리 등

제20조(기술평가 내용의 반영) 평가의뢰부서는 우선협상과정에서 위원회가 제안한 평가의견을 반영 할 수 있으며, 의견 반영으로 제안 내용 변경 또는 추가되는 경우 변동사항을 계약부서에 통보하여야 한다.

제21조(관련서류 보관 등) 협력단은 입찰에 참가하는 자가 제출한 제안서, 평가표, 평가의견서 등의 평가관련 서류를 평가완료 후 전자문서 형태로 보관하고 보관 기간은 전자문서 보존 기간에 따른다. <개정 2020.04.29.>

제22조(평가결과 공개) ① 협력단은 입찰자의 정당한 요청이 있거나 필요하다고 인정되는 경우에는 개인정보, 영업비밀 및 그 밖에 다른 법령에 따라 공개가 제한되는 정보 등을 제외한 범위 내에서 제안서 평가결과를 공개할 수 있다. 이 경우 공개 방식은 해당 입찰자가 평가주관부서 담당자 입회 하에 평가 결과를 열람할 수 있도록 한다. <개정 2020.04.29.>

② 협력단은 개찰 시 입찰에 참가하는 자의 기술평가 총점 및 평가위원별 평가의견서를 전자조달시스템에 공개하되 평가위원의 실명은 공개하지 아니한다. <개정 2020.04.29.>


### 제23조(평가 수당 지급) 평가주관부서는 별표 6에 따라 평가위원에게 수당을 지급한다.

제24조(평가위원 관리) ① 협력단은 기술평가 위원회 종료 후 참석한 평가위원의 활동결과를 별표 7의 기준에 따라 전자기술평가시스템 또는 서면으로 평가할 수 있다. 평가주관부서는 평가위원 평가기준 중 질의 내용의 우수성 및 의견서 작성 충실성 항목에 대하여는 평가의뢰부서의 의견을 반영할 수 있다. <개정 2023.02.10., 2025.02.25.>

② 협력단은 평가위원이 별표 2 또는 별표 8에서 정한 사항을 위반하였을 경우에는 다음 각 호에 따라 조치하여야 한다.

1. 별표 8의 평가요소를 위반하였을 경우 평가주관부서장의 승인을 득한 후 해당 벌점을 전자기술평가시스템 또는 서면으로 기록한다.

2. 별표 2의 유의사항을 위반하였을 경우 해당 평가위원에게 즉시 시정을 요구할 수 있다. <개정 2020.04.29.>

3. 간사 또는 위원장은 평가위원이 제2호에 따른 시정요구에 불응하고, 평가의 공정성을 저해할 가능성이 있는 경우 해당 평가위원에게 평가장 퇴실을 요구할 수 있다.

③ 협력단은 평가위원이 제2항의 위반으로 누적 벌점이 100점에 도달하였을 경우 평가위원을 해촉한다. <개정 2020.04.29., 2025.02.25.>

제25조(기타사항) 협력단은 이 지침에서 정하지 아니한 사항에 대하여는「협상에 의한 계약체결지침」 및 「비상임 기술평가위원 운영 가이드라인」 등 관련 규정 및 가이드라인을 적용할 수 있고 용역의 특성에 따라 이 지침을 적용하기 곤란하다고 인정되는 사항에 대하여는 입찰공고 및 제안요청서에 별도로 반영할 수 있다. <개정 2021.08.10., 2025.02.25.>

[본조신설 2020.04.29.]

부칙<2007.4.4>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2008.12.11>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2009.7.24>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받아 7월 1일부터 시행한다.

부칙<2010.3.11>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2010.9.14>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2010.10.15>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2012.4.25>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2012.5.14>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.5.27>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.12.31>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2014년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<2014.07.29>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2014년 8월 4일부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2017.10.31.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2017년 10월 31일부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2018.07.13.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 7월 13일부터 시행한다.

부칙<2019.02.22.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 2월 22일부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2019.05.03.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 05월 03일부터 시행하되, 시행일 이후의 입찰공고부터 적용한다.

부칙<2020.04.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 4월 29일부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2021.04.08.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 4월 8일부터 시행하되, 시행일 이후의 입찰공고부터 적용한다.

부칙<2021.08.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 9월 1일부터 시행하되, 시행일 이후의 사업시행자 선정계획부터 적용한다.

부칙<2022.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 3월 28일부터 시행하되, 시행일 이후의 입찰공고부터 적용한다.

부칙<2023.02.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 2월 10일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) ① 이 지침은 부칙 제1조에 따른 시행일 이후 입찰공고하는 경우부터 적용한다.

② 제1항에도 불구하고, 이 지침 제7조, 제9조, 제15조, 제16조의 개정규정은 이 지침 시행 이후 최초로 진행되는 기술평가부터 적용한다.

부칙<2024.05.09.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 5월 9일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) ① 이 지침은 부칙 제1조에 따른 시행일 이후 입찰공고하는 경우부터 적용한다.

② 제1항에도 불구하고, 이 지침 제7조, 제13조, 제17조의 개정규정은 이 지침 시행 이후 최초로 진행되는 기술평가부터 적용한다.

부칙<2024.09.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 9월 25일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 이 지침은 부칙 제1조에 따른 시행일 이후 입찰 공고하는 경우부터 적용한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 25일부터 시행한다.


### 제2조(비상임위원의 임기에 관한 적용례) 제7조제9항의 개정규정은 이 지침 시행 이후 새로 위촉되는 비상임위원부터 적용한다.


## [별표 1] 기술평가위원회 개최방식 및 위원회의 구성 <개정 2020.04.29., 2022.03.28., 2023.02.10., 2025.02.25.>


**기술평가위원회 개최방식 및 위원회의 구성**

<table>
<tr><th colspan="2">구분</th><th>개최방식</th><th>기술평가위원장</th><th>평가위원수</th></tr>
<tr><td rowspan="5">용역</td><td>긴급, 단순 또는 발주규모<br>기획재정부 고시금액 미만, 수의계약</td><td>서면평가</td><td>평가주관부서 팀장(소집평가 시)</td><td>5인<br>(상임 2인/<br>비상임 3인)</td></tr>
<tr><td>발주규모<br>10억 미만</td><td>소집평가</td><td>평가주관부서 팀장</td><td>7인<br>(상임 2인/<br>비상임 5인)</td></tr>
<tr><td>발주규모<br>10억 이상<br>25억 미만</td><td>소집평가</td><td>평가주관부서 팀장</td><td>8인<br>(상임3인/<br>비상임 5인)</td></tr>
<tr><td>발주규모<br>25억 이상<br>50억 미만</td><td>소집평가</td><td>평가주관부서 실장</td><td>8인<br>(상임3인/<br>비상임 5인)</td></tr>
<tr><td>발주규모<br>50억 이상</td><td>소집평가</td><td>평가주관부서 실장</td><td>10인<br>(상임 4인/<br>비상임 6인)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">물품제조·구매</td><td>기본원칙</td><td>서면평가</td><td>평가주관부서 팀장</td><td>5인<br>(상임 2인/<br>비상임 3인)</td></tr>
<tr><td>발주규모 50억 이상<br>또는 특수성, 중요성 고려 필요시</td><td>소집평가</td><td>평가주관부서 실장</td><td>7인<br>(상임 2인/<br>비상임 5인</td></tr>
</table>

[주]

1. 서면평가 대상 계약(긴급, 단순 또는 발주규모가 기획재정부 고시금액 미만이거나 수의계약인 경우)이더라도, 계약의 특성에 따라 필요한 경우 서면평가 대신 소집평가로 진행할 수 있다. 이 경우 평가위원장 및 위원 수는 발주규모 기준을 따른다.

2. 기획재정부 고시금액은 ‘국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 등의 기획재정부장관이 정하는 고시금액’을 의미한다.


## [별표 2] 평가위원 유의사항 <개정 2021.04.08., 2023.02.10., 2025.02.25.>


**평가위원 유의사항**

<table>
<tr><th rowspan="3">평가이해 및 준비도</th><th>① 평가 시작 전 평가장에 도착하여야 합니다.</th></tr>
<tr><td>② 소속기관이나 관련 기관의 간섭으로부터 독립되어 자신의 전문지식과 평가 자료 등 객관적 증거를 바탕으로 기술평가를 수행하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>③ 평가대상업체 또는 평가대상자가 「기술평가지침」 제9조제1항 각호에 해당하는 사적이해관계자인 경우에는 즉시 기피 또는 제척신청을 하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td rowspan="13">평가태도 및 협조도</td><td>④ 평가 종료 전에는 개인적 용무를 자제하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑤ 평가 의견서는 빠짐없이 충실히 작성하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑥ 표정이나 언행으로 찬성․반대 입장, 옳고 그름을 나타내지 않습니다.</td></tr>
<tr><td>⑦ 제안서의 잘못된 부분은 평가점수와 의견으로 표현하고 지적하거나 고치려 하지 않아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑧ 질의 시 사전검토 및 발표 내용을 고려하여 평가 목적에 부합하는 질문을 하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑨ 자신의 지식을 전달하거나 과시하려 하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑩ 미루어 짐작하거나 축소 확대 해석하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑪ 정답이나 오답을 유도하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑫ 평가대상 업체 측에 면박이나 무안을 주지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑬ 성적수치심을 유발할 수 있는 언행을 하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑭ 편가르기식 언행은 삼가야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑮ 평가위원 상호간 상의나 협의하지 않아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑯ 평가장 분위기를 리드하려 하지 않아야 합니다.</td></tr>
</table>


## [별표 3] 일반용역 제안서 평가기준표 <개정 2021.08.10., 2023.02.10., 2024.05.09., 2025.02.25.>


**일반용역 제안서 평가기준표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가부문</th><th>평가항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="2">정량평가<br>(10점)</td><td>경영상태</td><td>신용평가등급</td><td>10<br>(4)</td></tr>
<tr><td>회사 유사사업<br>수행 실적</td><td>(필요 시)국내외 유사사업 수행실적 비율</td><td>-<br>(6)</td></tr>
<tr><td rowspan="8">정성평가 (90점)</td><td>제안사 소개</td><td>일반현황 및 연혁, 조직 및 인원 현황, 주요 사업내용 등</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기술 부문</td><td>사업이해도<br>- 제안의 특징 및 차별성<br>- 과업대상지 분석<br>- 현지 특성을 고려한 과업 추진 전략<br>- 과업목표, 성과 및 산출물</td><td>10</td></tr>
<tr><td>과업 세부실행방안<br>- 기본방향<br>- 세부활동계획</td><td>25</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사업관리 부문</td><td>투입인력 현황 및 운용계획<br>- 투입인력 현황<br>- 인력운용계획</td><td>20<br>(“외국어 구사능력”평가 시, 18점)</td></tr>
<tr><td>사업관리방안<br>- 성과관리<br>- 일정관리<br>- 위험관리<br>- 사후관리<br>- 모니터링 및 산출물 품질 관리<br>- 국내외 사업 홍보</td><td>20</td></tr>
<tr><td>제안 내용 고도화 방안</td><td>제안요청내용 개선사항, 제안내용 고도화 방안(사업산출물 품질향상 방안 등), 사회적 가치 실현방안</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">핵심투입인력<br>역량</td><td>핵심투입인력(PM 또는 TL 또는 CM)의 사업추진역량</td><td>5</td></tr>
<tr><td>(해당시) 핵심투입인력(PM 또는 TL 또는 CM)의 외국어구사능력</td><td>-<br>(2)</td></tr>
</table>

[주]

1. 정성평가의 경우, 상임위원/비상임위원이 각 90점 만점 기준으로 평가점수 부여 후, 산술평균하여 점수를 산출한다(제17조 관련).

2. 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 상기 평가항목 및 평가항목별 배점기준 등 세부내용 변경은 가능하나, 각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 핵심투입인력의 외국어구사능력 평가 시, 해당항목 배점은 2점으로 고정한다.

3. 「기술평가지침」 제14조에 따라 정량평가 항목을 구성하고, 그 배점은 기준표에 의한다. 단, 회사 유사 사업 수행실적 항목은 제14조제1항제2호 단서에 해당하는 경우 반영하지 아니한다.


## [별표 3-2] 설계용역 제안서 평가기준표 <개정 2021.08.10., 2023.02.10. 2024.05.09., 2025.02.25.>


**설계용역 제안서 평가기준표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가부문</th><th>평가항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="2">정량평가<br>(10점)</td><td>경영상태</td><td>신용평가등급</td><td>10<br>(4)</td></tr>
<tr><td>회사 유사사업<br>수행 실적</td><td>(필요시)국내외 유사사업 수행실적 비율</td><td>-<br>(6)</td></tr>
<tr><td rowspan="8">정성평가 (90점)</td><td>제안사 소개</td><td>일반현황 및 연혁, 조직 및 인원 현황, 주요 사업내용 등</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기술 부문</td><td>사업이해도<br>- 제안의 특징 및 차별성<br>- 과업대상지 분석<br>- 현지 특성을 고려한 과업 추진 전략<br>- 과업목표, 성과 및 산출물</td><td>10</td></tr>
<tr><td>과업 세부실행방안<br>- 과업수행 주안점<br>- 과업수행 개요<br>- 현지조사 및 자료검토 계획<br>- 건축계획안 작성<br>- 친환경 및 분야별(각종) 시스템 제안<br>- 건축구조 및 시공</td><td>25</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사업관리 부문</td><td>투입인력 현황 및 운용계획<br>- 투입인력 현황<br>- 인력운용계획</td><td>20<br>(“외국어 구사능력”평가 시, 18점)</td></tr>
<tr><td>사업관리방안<br>- 통합관리<br>- 일정관리<br>- 위험관리<br>- 공사비 관리계획<br>- 사업관계자 협력 및 의사결정 관리 방안<br>- 시공단계 설계자의 역할</td><td>20</td></tr>
<tr><td>제안 내용 고도화 방안</td><td>제안요청내용 개선사항, 제안내용 고도화 방안(사업산출물 품질향상 방안 등), 사회적 가치 실현방안</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">핵심투입인력<br>역량</td><td>핵심투입인력(PM 또는 TL)의 사업추진 역량</td><td>5</td></tr>
<tr><td>(해당시) 핵심투입인력(PM 또는 TL)의 외국어구사능력</td><td>-<br>(2)</td></tr>
</table>

[주]

1. 정성평가의 경우, 상임위원/비상임위원이 각 90점 만점 기준으로 평가점수 부여 후, 산술평균하여 점수를 산출한다(제17조 관련).

2. 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 상기 평가항목 및 평가항목별 배점기준 등 세부내용 변경은 가능하나, 각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 핵심투입인력의 외국어구사능력 평가 시, 해당항목 배점은 2점으로 고정한다.

3. 「기술평가지침」 제14조에 따라 정량평가 항목을 구성하고, 그 배점은 기준표에 의한다. 단, 회사 유사 사업 수행실적 항목은 제14조제1항제2호 단서에 해당하는 경우 반영하지 아니한다.


## [별표 3-3] 정보화전략(컨설팅)수립 및 소프트웨어개발(운영) 용역 등 제안서 평가기준표<개정 2021.08.10., 2022.03.28., 2023.02.10. 2024.05.09., 2025.02.25.>


**정보화전략(컨설팅)수립 및 소프트웨어개발(운영) 용역 등 제안서 평가기준표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가부문</th><th>평가항목</th><th colspan="4">배점(평가항목 적용에 따라)</th></tr>
<tr><td rowspan="3">정량평가<br>(10점)</td><td>경영상태</td><td>신용평가등급<br>* ‘상생협력’ 평가 시, 경영상태 배점 5점 또는 2점으로 조정</td><td>10</td><td>5</td><td>4</td><td>2</td></tr>
<tr><td>회사 유사사업<br>수행 실적</td><td>국내외 유사사업 수행실적 비율<br>* ‘상생협력’ 평가 시, 회사 유사사업 수행실적 배점 3점으로 조정</td><td></td><td></td><td>6</td><td>3</td></tr>
<tr><td>상생협력</td><td>중소기업인 사업자 분담률(지분율)</td><td></td><td>5</td><td></td><td>5</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가부문</th><th>평가항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="10">정성평가 (90점)</td><td>제안사 소개</td><td>일반현황 및 연혁, 조직 및 인원 현황, 주요 사업내용 등</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="3">기술 부문</td><td>전략 및 방법론<br>- 사업이해도<br>- 추진전략<br>- 성과관리<br>- 적용기술<br>- 표준프레임워크 적용계획<br>- 개발방법론</td><td>10</td></tr>
<tr><td>기술 및 기능<br>- 시스템 요구사항<br>- 기능 요구사항<br>- 보안 요구사항<br>- 데이터요구사항<br>- 시스템운영 요구사항<br>- 제약사항</td><td>15<br>(하도급 미포함 시 20)</td></tr>
<tr><td>성능 및 품질<br>- 성능 요구사항<br>- 품질 요구사항<br>- 인터페이스 요구사항</td><td>15</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사업관리 부문</td><td>프로젝트 관리<br>- 관리방법론<br>- 투입인력 경험 및 능력<br>- 일정계획<br>- 개발장비<br>- 위험관리<br>- 사후관리<br>- 모니터링 및 보고<br>- 국내외 사업홍보</td><td>15<br>(“외국어<br>구사능력”<br>평가 시, 13점)</td></tr>
<tr><td>프로젝트 지원<br>- 품질보증<br>- 시험운영<br>- 교육훈련<br>- 유지관리<br>- 하자보수계획<br>- 기밀보안<br>- 비상대책</td><td>15</td></tr>
<tr><td>제안 내용 고도화 방안</td><td>제안요청내용 개선사항, 제안내용 고도화 방안(사업산출물 품질향상 방안 등), 사회적 가치 실현방안</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">핵심투입인력<br>역량</td><td>핵심투입인력(PM 또는 TL)의 사업추진 역량</td><td>5</td></tr>
<tr><td>(해당시) 핵심투입인력(PM 또는 TL)의 외국어구사능력</td><td>-<br>(2)</td></tr>
<tr><td>(해당시) 하도급</td><td>하도급 계획의 적정성</td><td>5</td></tr>
</table>

[주]

1. 정성평가의 경우, 상임위원/비상임위원이 각 90점 만점 기준으로 평가점수 부여 후, 산술평균하여 점수를 산출한다(제17조 관련).

2. 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 상기 평가항목 및 평가항목별 배점기준 등 세부내용 변경은 가능하나, 각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 핵심투입인력의 외국어구사능력 평가 시, 해당항목 배점은 2점으로 고정한다.

3. 중견기업인 소프트웨어사업자가 참여할 수 있는 사업예산(부가가치세 포함금액) 기준으로 20억 원 이상을 발주하는 소프트웨어 분야 사업에 대하여는 정량평가 항목으로 [별표 5-2]에 따라 “상생협력”을 포함할 수 있으며, 배점은 5점 이상으로 하여야 한다. 단, 중소기업자간 경쟁일 경우에는 상생협력 항목을 포함하지 않는다.

4. 「소프트웨어 진흥법」에 따라 입찰 시 하도급 여부를 판단하기 위하여 소프트웨어사업 입찰자로부터 별지 제6-3호 서식에 따른 소프트웨어사업 하도급계획여부 확인서 및 별지 제6호 서식에 따른 소프트웨어사업 하도급 계획 적정성 확인서를 제출받고, 하도급에 참가하는 자의 하도급 금액 비율이 본 사업의 규모, 목적 및 특성 등을 고려하여 적정한지를 평가한다. 다만, 하도급을 하지 않는 경우 또는 하도급 금액 비율이 100분의 10이하이면서「하도급거래 공정화에 관한 법률」제3조의2에 따른 소프트웨어사업 표준하도급계약서를 활용할 계획이 있는 자는 최고등급을 부여한다.

ㅇ “하도급 금액 비율”이란 물품(상용소프트웨어 포함) 구매금액을 제외한 소프트웨어사업 금액 대비 하도급 예정금액의 비율을 말한다.

ㅇ (적용배제) 하도급이 제한된 경쟁일 경우 “하도급” 평가항목을 삭제하고, 해당 배점은 “기술 및 기능” 평가항목에 부여한다.

ㅇ 별지 제6호 및 제6-3호 각 서식에 따른 확인서 미제출 시 해당 항목(하도급 계획의 적정성) 평가 시, 최저등급을 부여한다.

5.「기술평가지침」 제14조에 따라 정량평가 항목을 구성하고, 그 배점은 기준표에 의한다. 단, 회사 유사 사업 수행실적 항목은 제14조제1항제2호 단서에 해당하는 경우 반영하지 아니한다.


## [별표 3-4] 전산감리용역 평가기준표 <개정 2021.08.10., 2023.02.10. 2024.05.09., 2025.02.25.>


**전산감리용역 평가기준표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가부문</th><th>평가항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="2">정량평가<br>(10점)</td><td>경영상태</td><td>신용평가등급</td><td>10<br>(4)</td></tr>
<tr><td>회사 유사사업<br>수행 실적</td><td>(필요시)국내외 유사사업 수행실적 비율</td><td>-<br>(6)</td></tr>
<tr><td rowspan="11">정성평가 (90점)</td><td>제안사 소개</td><td>일반현황 및 연혁, 조직 및 인원 현황, 주요 사업내용 등</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="4">기술부문</td><td>기본방향</td><td>5</td></tr>
<tr><td>점검내용</td><td>10</td></tr>
<tr><td>점검방법</td><td>10</td></tr>
<tr><td>감리일정 및 절차</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="3">사업관리부문</td><td>투입인력 현황 및 운용계획<br>- 투입인력 현황<br>- 인력운용계획</td><td>15<br>(“외국어<br>구사능력”<br>평가 시, 13점)</td></tr>
<tr><td>사업관리 방안<br>- 사업범위 관리<br>- 위험관리<br>- 사후관리<br>- 모니터링 및 보고</td><td>20</td></tr>
<tr><td>프로젝트 지원<br>- 기타 지원사항</td><td>10</td></tr>
<tr><td>제안 내용 고도화 방안</td><td>제안요청내용 개선사항, 제안내용 고도화 방안(사업산출물 품질향상 방안 등), 사회적 가치 실현방안</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">핵심투입인력</td><td>핵심투입인력(PM 또는 TL)의 사업추진 역량</td><td>5</td></tr>
<tr><td>(해당시) 핵심투입인력(PM 또는 TL)의 외국어구사능력</td><td>-<br>(2)</td></tr>
</table>

[주]

1. 정성평가의 경우, 상임위원/비상임위원이 각 90점 만점 기준으로 평가점수 부여 후, 산술평균하여 점수를 산출한다(제17조 관련).

2. 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 상기 평가항목 및 평가항목별 배점기준 등 세부내용 변경은 가능하나, 각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 핵심투입인력의 외국어구사능력 평가 시, 해당항목 배점은 2점으로 고정한다.

3. 「기술평가지침」 제14조에 따라 정량평가 항목을 구성하고, 그 배점은 기준표에 의한다. 단, 회사 유사 사업 수행실적 항목은 제14조제1항제2호 단서에 해당하는 경우 반영하지 아니한다.


## [별표 3-5] 물품제조·구매 제안서 평가기준표 <개정 2021.08.10., 2023.02.10. 2024.05.09., 2025.02.25.>


**물품 제조·구매 제안서 평가기준표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가부문</th><th>평가항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="2">정량평가<br>(10점)</td><td>경영상태</td><td>신용평가등급</td><td>10<br>(4)</td></tr>
<tr><td>회사 유사사업<br>수행 실적</td><td>(필요시)국내외 유사사업 수행실적 비율</td><td>-<br>(6)</td></tr>
<tr><td rowspan="8">정성평가 (90점)</td><td>제안사 소개</td><td>일반현황 및 연혁, 조직 및 인원 현황, 주요 사업내용 등</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">기술 부문</td><td>사업이해도<br>- 제안의 특징 및 차별성<br>- 과업대상지 분석<br>- 과업목표, 성과 및 산출물</td><td>10</td></tr>
<tr><td>과업 세부실행방안<br>- 기본방향<br>- 물품 구매(사양, 제조사, 성능 및 품질, 보증기간 등)<br>- 시스템 인터페이스<br>- 검수, 운송, 통관, 설치<br>- 테스트 요구사항<br>- 사용자 교육, 기술이전<br>- 매뉴얼 작성<br>- 고장수리, 부품확보, 사후관리<br>- 현지구매 시 현지 업체 및 인력 활용 계획</td><td>25</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사업관리 부문</td><td>투입인력 현황 및 운용계획<br>- 투입인력 현황<br>- 인력운용계획</td><td>20<br>(“외국어<br>구사능력”<br>평가 시, 18점)</td></tr>
<tr><td>사업관리방안<br>- 통합관리<br>- 일정관리<br>- 위험관리<br>- 모니터링 및 보고</td><td>20</td></tr>
<tr><td>제안 내용 고도화 방안</td><td>제안요청내용 개선사항, 제안내용 고도화 방안(사업산출물 품질향상 방안 등), 사회적 가치 실현방안</td><td>5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">핵심투입인력</td><td>핵심투입인력(PM 또는 TL)의 사업추진 역량</td><td>5</td></tr>
<tr><td>(해당시) 핵심투입인력(PM 또는 TL)의 외국어구사능력</td><td>-<br>(2)</td></tr>
</table>

[주]

1. 정성평가의 경우, 상임위원/비상임위원이 각 90점 만점 기준으로 평가점수 부여 후, 산술평균하여 점수를 산출한다(제17조 관련).

2. 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 상기 평가항목 및 평가항목별 배점기준 등 세부내용 변경은 가능하나, 각 평가항목별 배점한도는 30점을 초과하지 못하며, 핵심투입인력의 외국어구사능력 평가 시, 해당항목 배점은 2점으로 고정한다.

3. 「기술평가지침」 제14조에 따라 정량평가 항목을 구성하고, 그 배점은 위 기준표에 의한다. 단, 회사 유사 사업 수행실적 항목은 제14조제1항제2호 단서에 해당하는 경우 반영하지 아니한다.


## [별표 3-6] 평가등급 부여기준 <신설 2020.04.29.>


**평가등급 부여기준**

| 구분 | 등급 부여기준 | 점수 |
| --- | --- | --- |
| 매우<br>우수 | ㅇ 제안내용이 우수하여 보완이 전혀 필요 없거나, 표현상 또는 편집상의 문제 등 보완필요사항이 극히 미미하여 제안내용에 별다른 영향을 미치지 않는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당분야의 국내 최고 수준임이 확인된 경우 | 배점의 100% |
| 우수 | ㅇ 제안요청서(RFP)상의 요구사항을 충족하고, 제안내용이 양호하여 동 과업의 원활한 수행은 가능하나, 사업효과 제고를 위해 일부 수정/보완이 필요한 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당분야별 요구수준 이상 또는 원활한 사업수행을 위해 필요한 수준이상인 경우 | 배점의 85% |
| 적합<br>(보통) | ㅇ 제안요청서(RFP)상의 요구사항은 대체로 충족시켰으나 제안내용상 부문별 사업추진전략 및 계획의 타당성 및 충실도가 다소 불충분한 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 최소 요구수준을 충족하였으나, 일부 불충분한 경우 | 배점의 70% |
| 미흡 | ㅇ 제안요청서(RFP)상의 요구사항을 일부 충족하지 못하고, 제안내용의 부문별 사업추진전략 및 계획의 타당성 및 충실도가 부족하고, 현실성이 없는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 일부 최소 요구수준을 충족하지 못하였거나, 상당부분 불충분한 경우 | 배점의 55% |
| 매우<br>미흡 | ㅇ 제안요청서(RFP)상의 요구사항을 상당부분 충족하지 못한 경우<br>ㅇ 제안내용의 실현 가능성이 없어 시행이 불가능하다고 확실시 되는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등이 최소 요구수준에 미달하여, 교체 등의 조치가 꼭 필요한 경우 | 배점의 40% |


## [별표 4] 가·감점 평가표 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2024.05.09., 2025.02.25.>


**가·감점 평가표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>평가항목및근거</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="6">가점</td><td>A. 협력단과 계약실적이 없는 업체(지분율 또는 분담율 20% 이상인 경우)</td><td>0.5점<br>(최대 0.5점)</td></tr>
<tr><td>B. 중기업, 소기업, 소상공인 지원(지분율 또는 분담율 20% 이상인 경우)<br>(1) 중소벤처기업부장관(또는 위임 받은 자)에 의해 혁신형(벤처, 기술혁신형, 경영혁신형, 우수그린비즈) 중소기업으로 지정 받은 자<br>(2) 기타 중기업, 소기업 또는 소상공인으로 지정 받은 자</td><td>0.5점<br>0.25점</td></tr>
<tr><td>C. 여성기업지원 및 남녀고용촉진(지분율 또는 분담율 20% 이상인 경우)<br>(1) 「여성기업 지원에 관한 법률」 제2조제1호 및 같은 법 시행령 제2조에서 정한 기업으로서 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 여성기업<br>(2)-고용노동부장관에 의해 남녀고용평등 우수기업으로 지정 받은 자</td><td>0.2점<br>0.25점</td></tr>
<tr><td>D. 장애인기업지원 및 장애인 고용촉진(지분율 또는 분담율 20% 이상인 경우)<br>(1)-「장애인기업활동 촉진법」 제2조제2호에서 정한 기업으로서, 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인된 경우 인정<br>(2)-장애인고용 우수기업<br>(가) 「장애인고용촉진 및 직업재활법」제24조에 따른 장애인 고용 우수사업주</td><td>0.25점<br>0.5점</td></tr>
<tr><td>E. 정책지원 관련 다음 각 항목에 해당하는 경우(지분율 또는 분담율 20% 이상인 경우)<br>(1) 여성가족부장관(또는 위임 받은 자)으로부터 가족친화 인증을 받은 기업<br>(2) 고용노동부장관(또는 위임 받은 자)으로부터 사회적기업 인증을 받은 기업<br>(3) 고용노동부장관(또는 위임 받은 자)으로부터 청년 친화 강소기업으로 선정된 기업<br>(4) 동반성장위원회(또는 위임 받은 자)으로부터 ESG우수중소기업으로 선정된 기업</td><td>건별<br>0.5점<br>(최대<br>2.0점)</td></tr>
<tr><td>F. 핵심투입인력이 입찰공고일 기준 유효한 ODA 전문가 자격증(ODA 전문가 자격증(3급) 또는 ODA 일반 자격증) 취득자인 경우 인당 0.5점(최대 1점) 부여한다. 단, ODA 전문가 자격증(3급)과 ODA 일반 자격증 가산점은 중복 책정되지 아니한다.</td><td>인당<br>0.5점<br>(최대1점)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">감점</td><td>G. 협력단 사업 수행과 관련하여 협력단으로부터 경고조치를 받은 자 (입찰공고일로부터 2년 이내 제재 시작일이 있는 경우에 한함)</td><td>0.5점<br>(최대<br>2.5점)</td></tr>
<tr><td>H. 제안서 형식 관련, 별지 제1호 서식에 따른 정량평가 자가진단표, 별지 제1-2호 서식에 따른 핵심투입인력 필수자격요건 자가진단표를 각각 미제출한 경우 (각 건별 0.2점)</td><td>최대<br>0.4점</td></tr>
</table>

※ “가·감점 평가”는 다음 평가기준에 따른다.

I. 가·감점 평가 총괄

1. 가·감점 각 평가항목은 중복하여 평가할 수 있고, 동일 평가항목 내 등급에 따른 중복평가는 각 평가항목별 세부평가기준에 따른다.

2. 가점을 부여하는 경우라도, 정량평가 배점 한도를 초과하여 반영할 수 없다.

(예1) 정량평가 배점 한도가 10점인 경우, 정량평가 점수와 가점을 합산한 점수는 최대 10점까지만 가능

(예2) 정량평가 배점 한도가 4점인 경우, 정량평가 점수와 가점을 합산한 점수는 최대 4점까지만 가능

3. 증빙 제출 서류의 경우 입찰공고일 기준 유효기간 이내인 것에 한하여 평가하되, 유효기간이 정해지지 아니한 경우에는 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 받은 것에 한하여 평가한다.

Ⅱ. 가·감점 평가항목별 세부평가기준

1. "A(협력단과 계약실적이 없는 업체)“항 평가

가. 입찰공고일 기준으로 하여 그 이전에 프로젝트 사업뿐만 아니라 연구용역, 평가용역, 연수, 민관협력사업 등 사업형태와 무관하게 계약실적이 전무한 업체에 한하여 평가한다.

나. 공동수급체의 경우, 지분율(혹은 분담률)이 20%이상인 경우에 한하여 평가하며, 구성원 수와 무관하게 최대 0.5점을 부여한다.

2. "B(중기업, 소기업, 소상공인 지원)“항 평가

가. 중소벤처기업부장관(위임한 경우 포함)에 의해 확인서를 발급받은 중기업, 소기업, 소상공인으로서 이를 확인할 수 있는 서류 일체를 제출한 경우 평가한다.

나. 중소기업자간 경쟁일 경우 또는‘상생협력’을 포함하여 정량평가를 진행하는 경우에는 중소기업체에 대한 가점을 부여하지 아니한다.

다. 공동수급체의 경우, 지분율(혹은 분담률)이 20%이상인 구성원에 한하여 평가하며,구성원 중 가장 높은 평점 한 가지만 인정한다.

라. 평가항목내 각 세부항목은 중복하여 평가할 수 없고 그 중 높은 평점 한 가지만 인정한다.

3. “C(여성기업지원 및 남녀고용촉진)”항 평가

가. 여성기업 평가

1) 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 여성기업으로서 이를 확인할 수 있는 서류 일체를 제출한 경우 평가한다.

나. 남녀고용평등 우수기업 평가

1) 고용노동부장관(위임받은 자를 포함)이 확인해 준 자료를 제출한 경우 평가한다.

다. 공동수급체의 경우, 지분율(혹은 분담률)이 20%이상인 구성원에 한하여 평가하며, 구성원 중 가장 높은 평점 한 가지만 인정한다.

라. 평가항목내 각 세부항목은 중복하여 평가할 수 없고 그 중 높은 평점 한 가지만 인정한다.

4. “D(장애인기업지원 및 장애인 고용촉진)”항 평가

가. 장애인기업 평가

1) 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 장애인 기업으로서 이를 확인할 수 있는 서류 일체를 제출한 경우 평가한다.

나. 장애인 고용우수기업 평가

1) 「장애인고용촉진 및 직업재활법」제24조에 따라 해당부처에서 확인서를 발급받은 장애인 고용우수사업주로서 이를 확인할 수 있는 서류 일체를 제출한 경우 평가한다.

다. 공동수급체의 경우, 지분율(혹은 분담률)이 20%이상인 구성원에 한하여 평가하며, 구성원 중 가장 높은 평점 한 가지만 인정한다.

라. 평가항목내 각 세부항목은 중복하여 평가할 수 없고 그 중 높은 평점 한 가지만 인정한다.

5. “E(정책지원)”항 평가

가. 다음 각 항에 명기된 주무부(처, 청) 등의 장(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 각 기업으로서 이를 확인할 수 있는 서류 일체를 제출한 경우 평가한다.

| 세부항목 | 확인기관 | 확인서류 |
| --- | --- | --- |
| (1) 가족친화인증기업 | 여성가족부장관 | 가족친화인증서 |
| (2) 사회적기업 | 고용노동부장관 | 사회적기업인증서 |
| (3) 청년친화강소기업 | 고용노동부장관 | 청년친화강소기업인증서 |
| (4) ESG우수중소기업 | 동반성장위원회 | ESG우수중소기업확인서 |

나. 공동수급체의 경우, 지분율(혹은 분담률)이 20%이상인 구성원에 한하여 평가하며, 세부항목별로 구성원 각각의 확인서가 있는 경우 한 가지만 인정한다.

(예1) ‘A사(지분율 20%): ESG우수중소기업’, ‘B사(지분율30%): ESG우수중소기업’인 경우, ESG우수중소기업 가점 0.5점 부여

(예2) ‘A사(지분율 40%): ESG우수중소기업’, ‘B사(지분율10%): 가족친화인증기업’인 경우, ESG우수중소기업 가점 0.5점 부여

(예3) ‘A사(지분율 50%): ESG우수중소기업’, ‘B사(지분율20%): 가족친화인증기업’인 경우, ESG우수중소기업 가점 0.5점 및 가족친화인증기업 가점 0.5점 각각 부여

6. “G(불성실 수행)”항 평가

가. 입찰공고일 기준 최근 2년 이내 공동수급체 구성원 각각이 경고조치를 받은 경우, 지분율(혹은 분담률)에 상관없이 해당 구성원 각각에 대하여 평가한다. 다만, 하나의 구성원이 최근 2년 이내 경고조치를 2회 이상 받은 경우에는 1회만 평가에 반영한다.

(예) <입찰공고일 2022.10.10.> A사(지분율 20%): 경고(제재시작일 2020.12.10.),

B사(지분율30%): 경고(제재시작일 2022.10.5.) 경우, 불성실 수행 감점 1점 부여


## [별표 5] 정량평가 기준표 <개정 2021.08.10., 2023.02.10. 2024.05.09., 2024.09.25., 2025.02.25.>

정량평가 기준표

<table>
<tr><th>평가 항목(배점)</th><th colspan="3">배점기준</th></tr>
<tr><td>ㅇ경영상태</td><td colspan="3"><table>
<tr><th colspan="3">신용평가등급</th><th rowspan="2">평점<br>(4점기준)<br>(상생협력포함시 2점)</th><th rowspan="2">평점<br>(10점 기준)</th></tr>
<tr><td>회사채</td><td>기업어음</td><td>기업신용평가등급</td></tr>
<tr><td>AAA, AA+, AA0, AA-, A+, A0, A-, BBB+, BBB0</td><td>A1, A2+, A20,<br>A2-, A3+, A30</td><td>AAA, AA+, AA0, AA-, A+, A0, A-, BBB+, BBB0</td><td>4.00점<br>(2.00점)</td><td>10.00점</td></tr>
<tr><td>BBB-, BB+, BB0, BB-</td><td>A3-, B+, B0</td><td>BBB-, BB+, BB0, BB-</td><td>3.80점<br>(1.90점)</td><td>9.50점</td></tr>
<tr><td>B+, B0, B-</td><td>B-</td><td>B+, B0, B-</td><td>3.60점<br>(1.80점)</td><td>9.00점</td></tr>
<tr><td>CCC+ 이하</td><td>C 이하</td><td>CCC+ 이하</td><td>2.80점<br>(1.40점)</td><td>7.00점</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ(필요 시)<br>(해당 사업규모 대비)<br>회사 국내외 유사사업<br>수행실적* 비율<br>(6점, “상생협력” 포함 시 3점)<br>*이행완료 기준</td><td>A. 100%이상</td><td>:</td><td>6.0점 (3.00점)</td></tr>
<tr><td>B. 70%이상～100%미만</td><td>:</td><td>5.5점 (2.75점)</td></tr>
<tr><td>C. 40%이상～70%미만</td><td>:</td><td>5.0점 (2.50점)</td></tr>
<tr><td>D. 10%이상～40%미만</td><td>:</td><td>4.5점 (2.25점)</td></tr>
<tr><td>E. 10%미만</td><td>:</td><td>4.2점 (2.10점)</td></tr>
</table>

※ 「기술평가지침」 제14조제1항제1호에 따라 정량평가 항목별 배점 구간의 최고 점수와 최저 점수의 차이는 배점한도의 30%를 초과하여서는 아니 된다. 다만, 상생협력 평가항목은 예외로 한다.

※ 정량평가항목별 평가방법은 아래 기준에 따른다.

1. 공동수급체의 경우 분야별 평가방법

가. 공동수급체(공동이행, 분담이행)의 경우, 경영상태 항목은 공동수급체 구성원별로 각각 산출한 평가점수에 지분율(분담률)을 곱한 후 이를 합산하여 평가한다. 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 셋째자리에서 버림한다.

(예) (A사 점수×A사 지분율)+(B사 점수×B사 지분율)…

2. 경영상태 평가방법

가. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제2조제8호의3에 해당하는 신용조회사 또는「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제335조의3에 따라 업무를 영위하는 신용평가사가 입찰공고일 이전에 평가하고 유효기간 내에 있으며 공공기관 입찰 용도인 회사채, 기업어음, 기업신용평가등급을 기준으로 평가하되 가장 최근의 신용평가등급으로 평가하며, 유효기간 시작일 또는 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가한다.

나. 미제출 시 혹은 신용평가등급 확인서가 확인되지 않은 경우에는 최저등급으로 평가하고, 가장 최근의 신용평가등급이 다수가 있으며 그 결과가 서로 다른 경우 가장 낮은 등급으로 평가한다.

다. 합병한 업체에 대하여는 합병 후 새로운 신용평가등급으로 평가하여야 하며 합병 후의 새로운 신용평가등급이 없는 경우에는 합병대상업체 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 업체의 신용평가등급으로 평가한다.

라. 중소기업협동조합이 입찰에 참여하는 경우 중소기업협동조합의 신용평가등급으로 평가한다.

3. 유사사업 수행실적을 평가하는 경우의 평가방법

가. ‘해당 사업규모’는 사업예산(집행한도액) 기준으로 하되, 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 해당 사업규모를 조정할 수 있다.

나. 유사사업 수행실적은 아래와 같이 증빙한 경우에 한해 평가한다.

1) 유사사업 수행실적은 관련 협회 또는 공공기관(국가기관, 지방자치단체, 기획재정부장관이 지정한 공공기관 또는 지방공기업법령 적용 기관)의 확인을 받은 실적증명서에 의한다. 단, 관련 협회에 신고관리되지 않은 민간회사의 용역이행실적이 있을 경우에는 세금계산서 및 계약서 등 증빙자료를 첨부한 실적증명에 한하여 평가한다.

2) 국내업체가 외국에서 수행한 유사사업 수행실적 또는 외국에 소재하는 업체가 수행한 용역이행실적으로서 관련협회에 신고관리되지 않은 공공기관 혹은 민간회사의 용역이행실적이 있을 경우에는 상기 1)의 실적증빙 서류를 갖춰 공증하거나 해당국가의 상공회의소 또는 해당국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인을 받아 제출한 실적증명에 한하여 평가한다.

3) 위 1)에서 정한 이외의 기관 또는 민간이 발주한 경우 발주자가 발급한 수행실적증명서, 계약서, 세금계산서(필요시 거래명세표 포함) 등을 첨부하여야 함

4) 위 1)과 3)에도 불구하고 한국소프트웨어산업협회장이 발급하는 소프트웨어사업 수행실적 확인서 등 해당 특별법에 근거한 국내 실적관리협회의 실적 증명서

5) 국외의 공공기관, 민간기업 등이 발주한 경우 1), 2) 및 3)을 준용하되, 공공기관 이외의 납품실적은 이를 공증하거나 해당국가의 상공회의소 또는 해당국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인을 받은 경우에는 세금계산서 등 증명자료 첨부를 생략할 수 있음

6) 이행실적에 대한 입증책임은 입찰자가 부담하며 의무를 다하지 아니하여 실적확인이 어려운 경우에는 실적으로 인정하지 않는다.

다. 입찰공고일에 이행완료된 실적도 평가에 포함하나, 입찰공고일 다음날부터 이행완료된 자료는 평가에서 제외한다.

라. 입찰자는 수행실적 평가를 위하여 각 서식 및 증명서 등을 제출하여야 한다.

마. 공동수급체의 경우 구성원별 실적에 지분율을 곱한 후 그 실적들을 합산한 실적으로 최종 평가하고, 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 셋째자리에서 버림한다.

(예) {(A사 실적×A사 지분율)+(B사 실적×B사 지분율)…}에 대한 점수

(예시) 유사사업 수행실적 인정금액 10억원 기준, A 및 B사(2개사) 공동수급체 구성 및 각 지분율 50%인 경우, 유사사업 수행실적(A사 10억원, B사 0원)
- (A사 10억원x50%) + (B사 0원x50%) = 5억원 + 0원 = 5억원
※ 5억원은 40% 이상 70% 미만에 해당되므로 이에 해당하는 점수 5점 부여

바. 중소기업협동조합이 입찰에 참여하는 경우 해당계약을 이행할 출자 또는 분담업체의 실적으로 평가하며 마목의 평가방법에 따라 평가한다.

사. 합병, 분할, 사업양수도가 있는 경우 아래와 같이 실적을 평가한다. 이 경우 입찰자는 합병 전‧분할 전‧사업양도 업체의 실적증빙서류를 제출하여야 한다.

1) 합병 : 소멸 업체의 실적을 존속 또는 신설 업체의 실적에 합산하여 평가

2) 분할 : 분할 전 업체의 실적을 권리‧의무를 승계한 업체의 실적에 포함하여 평가. 다만, 시설, 기술자 등 요건이 필요할 때에는 이를 갖춘 경우에만 실적으로 인정한다.

3) 사업양수도 : 사업양도인의 실적을 사업양수인의 실적으로 포함하여 평가. 다만, 시설, 기술자 등 요건이 필요할 때에는 이를 갖춘 경우에만 실적으로 인정한다.

<table>
<tr><th><유사사업 수행실적 증빙 제출서류><br><table>
<tr><th colspan="2">발주처</th><th rowspan="2">실적관리 협회유무*</th><th rowspan="2">제출 필요 서류</th><th rowspan="2">비고</th></tr>
<tr><td>소재지</td><td>구분</td></tr>
<tr><td rowspan="4">국내</td><td rowspan="2">공공기관</td><td>유</td><td>①발주처의 용역이행 실적 증명서<br>②실적관리협회의 실적 증명서</td><td>①, ② 중 선택</td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적증명서</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">민간부문***</td><td>유</td><td>①실적관리협회의 실적 증명서</td><td></td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적증명서<br>②계약서 및 세금계산서</td><td>①, ② 모두 제출</td></tr>
<tr><td rowspan="4">국외</td><td rowspan="2">공공기관</td><td>유</td><td>①실적관리협회의 실적 증명서</td><td></td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적 증명서</td><td>공증 혹은 공관 확인** 필수</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민간부문***</td><td>유</td><td>①실적관리협회의 실적 증명서</td><td></td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적증명서<br>②계약서</td><td>①, ② 모두 제출<br>공증 혹은 공관 확인** 필수</td></tr>
</table><br>※ 실적 기준에 대한 충족 여부를 증빙하기 위하여, 입찰자는 상기 필요 서류 외 일체의 증빙서류를 제출해야 하며, 미제출 등 의무를 다하지 아니하여 실적확인이 어려운 경우에는 실적으로 인정하지 않음<br>* 해당 특별법에 근거한 국내 실적관리협회 (예: 건설기술, 소프트웨어, 엔지니어링 분야 관련 협회)가 체계적으로 실적 증명을 시행 중인 경우에 한해 인정<br>** 공증이나 해당국가의 상공회의소 또는 해당국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인 필수<br>(공증방법 : 아포스티유 확인 또는 주재국 공문서 영사확인을 받아 제출, 문서가 영문이 아닌 경우 국문번역 공증 후 제출)<br>*** 민간부문은 국제기구를 포함한다.</th></tr>
</table>


## [별표 5-2] 상생협력 평가기준 <개정 2021.04.08., 2023.02.10.>


**상생협력 평가기준**

<table>
<tr><th>중소기업 참여 지분율</th><th>평가점수</th><th>평점</th></tr>
<tr><td>50% 이상</td><td>5.00</td><td rowspan="5">평점방식은<br>[주] 에 따름</td></tr>
<tr><td>45% 이상～50% 미만</td><td>4.00</td></tr>
<tr><td>40% 이상～45% 미만</td><td>3.00</td></tr>
<tr><td>35% 이상～40% 미만</td><td>2.00</td></tr>
<tr><td>35% 미만</td><td>1.00</td></tr>
</table>

[주]

1. 상생협력은 소프트웨어사업자의 소프트웨어사업 분담부문을 대상으로 중소기업인 소프트웨어사업자의 공동수급체 참여비율(지분율)로 평가한다. 다만, 공동이행방식의 공동수급체인 경우에는 전체 사업에서 중소기업인 사업자의 지분율로 평가한다.

가. (분담이행방식 적용례) 소프트웨어개발사업부문 80%, 정보통신공사 20%로 구성된 소프트웨어개발·구축사업에서 대기업인 소프트웨어사업자 A는 소프트웨어사업 40%, 중소기업인 소프트웨어사업자 B는 소프트웨어사업 40%, 중소기업인 정보통신공사업자 C는 정보통신공사(20%)를 분담하는 것으로 공동수급체를 구성한 경우의 중소기업 소프트웨어사업자 참여비율 평가는 소프트웨어개발사업비율(80%)에서 소프트웨어사업자 중 중소기업인 소프트웨어사업자 B의 참여비율(40%)로 평가하며 이 경우 50%로 평가점수는 5점이 된다.

나. (공동이행방식 적용례) 소프트웨어개발사업부문 80%, 정보통신공사 20%로 구성된 소프트웨어개발·구축사업에서 소프트웨어개발사업부문에 대하여 대기업인 소프트웨어사업자 A는 40%, 중소기업인 소프트웨어사업자 B는 40%, 중소기업인 소프트웨어사업자 C는 20%의 비율로 공동수급체를 구성하는 경우의 중소기업 소프트웨어사업자 참여비율 평가는 소프트웨어개발·구축사업(100%)에서 중소기업인 소프트웨어사업자 B와 C의 참여비율(60%)로 평가하며 이 경우 평가점수는 5점이 된다.

2. 중소기업인 소프트웨어사업자가 단독으로 입찰에 참가한 경우 최고 등급을 부여하고, 중소기업인 소프트웨어사업자의 참여 지분이 없는 경우에는 0점을 부여한다.

3. 중소기업 여부의 확인 및 평가는 다음 각 호와 같다.

가. 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」제6조에 따른 중소기업확인서를 발급받고『중소기업제품 공공구매종합정보망』에 등재된 경우로서 평가기준일은 입찰서 제출 마감일 전일로 하며 중소기업확인서의 유효기간 내에 있어야 한다. 이 경우 제안서 평가일 전일까지 발급된 자료도 심사에 포함한다. 평가주관부서는 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」제6조에 따라 입찰자가 제출한 중소기업확인서 또는 『중소기업제품 공공구매종합정보망』을 통해 중소기업확인서 발급여부를 직접 확인하는 방식으로 평가할 수 있다.

나. 공동수급체의 구성원(대표자 포함)에「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제8조의2에 해당하는 중소기업(중소기업자간 경쟁입찰 참여제한 대상 중소기업)에 대하여는 적용하지 아니한다.

4. 「소프트웨어 진흥법」제48조제2항 및 제4항에 따라 대기업인 소프트웨어사업자의 참여를 제한하는 사업인 경우 상생협력을 평가하지 아니한다.


## [별표 5-3] 사업유형별 추가 정성평가 기준 <신설 2025.02.25.>

1. 사회적 책임 평가기준

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>세부평가항목</th><th>평가기준</th><th>평점</th></tr>
<tr><td rowspan="2">사회적<br>책임</td><td>①임금체불</td><td>▪「근로기준법」에 따라 고용노동부장관으로부터 체불사업주로 명단이 공개중인 자</td><td>△2.0</td></tr>
<tr><td>②고용개선 조치 미이행</td><td>▪「남녀고용평등과 일ㆍ가정 양립 지원에 관한 법률」에 따라 최근 2년 이내에 고용노동부장관으로부터 적극적 고용개선조치 미이행사업주로 명단이 공표된 자</td><td>△2.0</td></tr>
</table>

※ 세부 평가 기준으로 조달청 기준에 의함

2. 소프트웨어 기술자료 임치 평가기준

| 평가기준 | 평점 |
| --- | --- |
| ▪「저작권법」,「대ㆍ중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」에 따라 프로그램의 원시코드 및 기술정보 등 해당 소프트웨어사업과 관련된 기술자료를 임치한 경우<br>▪ 해당 소프트웨어사업 결과물인 기술자료의 임치를 확약하는 경우 | 최대 3.0 |

※ 세부 평가 기준으로 조달청 기준에 의함

3. 원가 절감 적정성 평가 소프트웨어 기술자료 임치 평가기준


**[주] 원가절감 적정성 평가는 「(계약예규) 협상에 의한 계약체결기준」에 따른 계약에 적용할 수 있다.**

4. 참여평가

| 평가기준 | 평점 |
| --- | --- |
| ▪ 사업목적 달성 및 ODA 인지도․지지도 제고를 위하여 사업의 수혜자 또는 국민 등의 의견이 필요한 경우로서 발주부서가 제시하는 기준으로 소통24, 생각이 오다, 국민생각함, 모바일투표 등의 창구를 통한 투표 등 결과 | 최대 1.0점 |


**[주]**


**1. 발주부서의 장이 해당 사업과 관련하여 선호도\* 등 국민, 수혜자·이용자\*\* 등의 의견을 반영하기 위한 평가 참여방법, 자격 등, 평가기준 및 배점한도를 제안요청서에 명시한 경우에 적용한다.**

\* (예시) 행사장 조성(행사용역), 전시공간 계획(실물모형), 홍보 포스터 등


**\*\* (예시) KOICA 글로벌 서포터스, 시민참여혁신단, 청년위원회, 봉사단 등**


**2. 참여 평가항목의 배점한도는 1점을 초과할 수 없다.**


**3. 선호도 등 평가항목에 대해 순위별 평가등급에 따라 평점을 부여하는 경우 점수가 동일한 제안자가 2인 이상인 경우 동일순위로 평가하여 점수를 산정하고, 그 다음 순위자의 평가점수는 후순위 점수 산정방법에 따라 점수를 부여한다.**


**\* (예시) 1순위가 2개사인 경우 각각 배점의 100% 부여하고 2순위는 배점의 90% 부여**

| 평가등급 | 평점 |
| --- | --- |
| 1순위 | 배점의 100% |
| 2순위 | 배점의 90% |
| 3순위 | 배점의 80% |
| 4순위 이하 | 배점의 70% |

5. 안전관리. 재난관리 등 비상대책 수립

<table>
<tr><th colspan="3">평가기준</th><th>평점</th></tr>
<tr><td rowspan="3">안전관리, 재난관리 등 비상대책 수립</td><td>안전ㆍ재난관리</td><td>참가자 수송, 등록관리 적정성, 출입관리 방안과 보안 및 안전관리의 현실성과 구체적인 방안 그리고 안전관리 매뉴얼의 현실적 작성 및 이에 대한 관련자 교육계획 수립의 적정성을 평가한다.</td><td rowspan="3">10점</td></tr>
<tr><td>비상대책의<br>적절성</td><td>비상상황 대비 재난대응반 운영계획의 현장 작동성과 응급환자 발생 시 현실적이고 구체적인 대비 방안을 제시하였는지 평가한다.</td></tr>
<tr><td>협조체제 구축</td><td>재난관리기관과의 협조체제 구축에 대한 적정성을 평가한다.</td></tr>
</table>


## [별표 6] 평가위원 수당 지급기준 <개정 2020.04.29., 2022.03.28. 2024.05.09., 2025.02.25.>


**평가위원 수당 지급기준**

1. 자문료

가. 자문료는 평가일수에 관계없이 제안서 개수에 따라 평가를 완료한 비상임위원에게 아래와 같이 지급한다. 단, 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」의 적용 대상인 자인 경우 소속기관의 지급 기준에 따라 감액 청구할 수 있다.

| 제안서 개수 | 1개 | 2개 이상\~<br>3개 이하 | 4개 이상 \~ 6개 이하 | 7개 이상\~10개\* |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 소집·화상평가 지급금액 | 28만원 | 35만원 | 45만원 | 50만원 |
| 서면평가 지급금액<br>(소집평가의 80%) | 22만원 | 28만원 | 36만원 | 40만원 |

\* 검토 페이퍼의 분량 및 난이도를 고려, 11건 이상 검토 시 1건당 최대 5만원을 추가 지급할 수 있다.

2. 출석수당

가. 출석수당은 비상임위원을 대상으로 150,000원(1회)을 지급한다. 단, 비상임위원이 수도권(우리나라의 중심지인 서울특별시와 그 주변에 있는 경기도와 인천광역시를 말한다.) 이외 지역에 근무(소속기관이 없을 시 거주 기준)할 경우에는 100,000원(1회)을 추가 지급할 수 있다.

나. 소집평가 시, 평가위원이 제척 또는 기피대상으로 평가참여가 어려운 경우 또는 정족수 미달로 위원회 연기가 불가피한 경우 비상임위원은 출석수당만 지급한다.

3. 기타수당

가. 기술평가는 당일 평가를 원칙으로 하되, 제안서 수량 등을 고려하여 평가 일수를 추가할 수 있다. 이 경우, 숙박이 필요한 경우 국내여비규정에 따라 숙박비와 식비를 추가 지급할 수 있다.


## [별표 7] 평가위원 평가기준 <개정 2021.08.10.>

**평가위원 평가기준**

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>평가요소</th><th>평가등급</th></tr>
<tr><td rowspan="5">평가이해 및 준비도</td><td rowspan="5">① 사전배포 자료 및 평가 안내 자료를 충실히 숙지하였는가?<br>② 사전자료 검토를 바탕으로 발주부서 및 제안사 대상<br>질의사항을 충실히 준비하였는가?<br>③ 정해진 시간에 회의 참석 환경을 갖추어 참여했는가?</td><td>매우우수</td></tr>
<tr><td>우수</td></tr>
<tr><td>양호</td></tr>
<tr><td>미흡</td></tr>
<tr><td>매우미흡</td></tr>
<tr><td rowspan="5">질의내용의 우수성</td><td rowspan="5">④ 제안서 및 제안사 발표 내용에 대한 활발한 질의가 이루어졌는가?<br>⑤ 제안서에 대한 충분한 이해를 기반으로 적절한 질의가 이루어졌는가?<br>⑥ 전문성을 기반으로 심층적인 질의가 이루어졌는가?</td><td>매우우수</td></tr>
<tr><td>우수</td></tr>
<tr><td>양호</td></tr>
<tr><td>미흡</td></tr>
<tr><td>매우미흡</td></tr>
<tr><td rowspan="5">의견서 작성 충실성</td><td rowspan="5">⑦ 모든 평가항목에 대해 의견서를 작성하였는가?<br>⑧ 제안요청서 상의 ‘평가기준’ 가이드라인에 맞춰<br>평가의견서를 기재하였는가?<br>⑨ 제안서의 장·단점 외 평가위원의 전문성을 활용하여<br>추가적인 제언사항 등 제안서 개선을 위한 아이디어를<br>제시를 하였는가?</td><td>매우우수</td></tr>
<tr><td>우수</td></tr>
<tr><td>양호</td></tr>
<tr><td>미흡</td></tr>
<tr><td>매우미흡</td></tr>
<tr><td rowspan="5">평가태도 및 협조도</td><td rowspan="5">⑩ 평가주관부서에서 요청한 자료들을 충실히 제출하였는가?<br>⑪ 기술평가위원 준수사항들을 충실히 이행하였는가?<br>⑫ 기술평가위원회 전 과정에 충실히 참여하였는가?</td><td>매우우수</td></tr>
<tr><td>우수</td></tr>
<tr><td>양호</td></tr>
<tr><td>미흡</td></tr>
<tr><td>매우미흡</td></tr>
</table>


## [별표 8] 평가위원 평가항목별 벌점 <개정 2020.04.29., 2025.02.25.>


**평가위원 평가항목별 벌점**

| 평가요소 | 벌점 |
| --- | --- |
| - 제9조(평가위원의 기피, 제척사유) 제1항 위반 시<br>- 제16조 위반 시<br>- 평가대상 업체로부터의 사전접촉 사실을 신고하지 않은 경우<br>- 평가위원 서약을 위반한 경우 | 100점 |
| - 특정업체에게 타당한 이유없이 해당 제안서 평가 관련 정성평가 결과 대비 현저(2등급 초과)하게 과다/과소점수 부여 등<br>- 제안서 평가이전에 평가주관부서에게 연락없이 제안서 평가 불참 시<br>- 평가의견서 미제출시 | 50점 |
| - 제안서 평가이전에 평가불참 사유를 평가주관부서에게 사전 통지하고 제안서 평가에 불참한 경우로서 부득이한 사유가 인정되는 경우[단, 평가예정일 1일 전(평가예정시각 24시간 전)까지 통지한 경우에 한한다] | 30점 |
| - 별표 2(평가위원 유의사항) 위반 시(1개 항목 위반 시마다 10점) | 10점 |

[별지 제1호] 정량평가 자가진단표 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2025.02.25.>


**정량평가 자가진단표**

<table>
<tr><th rowspan="2">평가항목</th><th colspan="3">자가진단</th></tr>
<tr><td>증빙요약</td><td>점수</td><td>해당 증빙 쪽</td></tr>
<tr><td>ㅇ 경영상태</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>- 신용평가등급 (해당등급)</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ (필요 시) 회사 유사사업수행 실적</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>- 국내외 유사사업 수행실적 비율</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 가·감점</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>- 가점(해당내용)</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>- 감점(해당내용)</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>총계</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>


**년월일**


**대표자 : (인)**


**첨부. 관련 증빙서류**

※ 공동수급(분담이행, 공동이행)의 경우, 경영상태 및 회사 유사사업수행실적의 평가항목은 수급체 구성원별로 각각 산출한 평가점수에 참여지분율 또는 분담률을 곱하여 이를 합산하도록 한다.

※ 공공동수급(분담이행, 공동이행)의 경우, 다음 기준을 따른다.

- (경영상태) 공동수급체 구성원별로 각각 산출한 평가점수에 지분율(분담률)을 곱한 후 이를 합산하여 평가한다. 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 셋째자리에서 버림한다.

(예) (A사 점수×A사 지분율)+(B사 점수×B사 지분율)…

- (유사사업 수행실적) 구성원별 실적에 지분율을 곱한 후 그 실적들을 합산한 실적으로 최종 평가하고, 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 셋째자리에서 버림한다.

(예) {(A사 실적×A사 지분율)+(B사 실적×B사 지분율)…}에 대한 점수

※ 「기술평가지침」 별표4(가·감점 평가표) H항에 따라 미제출한 경우 0.2점 감점한다.

[별지 제1-2호] 핵심투입인력 필수자격요건 자가진단표 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2024.05.09.>


**핵심투입인력 필수자격요건 자가진단표**

| 핵심투입인력 | 필수자격요건 | 충족여부 | 증빙목록 |
| --- | --- | --- | --- |
| 핵심투입인력 | 필수요건 |  |  |


**년월일**


**대표자 : (인)**

※ 「기술평가지침」 제12조제6항제1호부터 4호의 경우 사업총괄관리자 또는 핵심투입인력 관련 평가항목에 본래의 평가등급보다 한 단계 하위 등급의 점수를 부여한다.

※ 필수자격요건은 제안서 별첨으로 제출하는 증빙(학위증, 경력증명서, 실적증명서, 재직증명서, 자격증, 고용사실 입증자료 등)에 의하여 확인 가능해야 하며, 확인 불가한 경우 충족되지 않은 것으로 간주한다.

(해당시) ※ 제안사 소속 증빙을 위하여 재직증명서와 고용사실 입증자료가 각각 제출되어야 한다. 고용사실 입증자료의 경우, 아래자료 중 하나를 발급받아 제출하여야 하며, 입찰서 제출 마감일 기준 최근 3개월 내 발급분만 인정한다.

1) 국민연금(직역연금 포함), 고용보험, 의료보험 등 4대 보험 가입증명서 중 어느 하나

2) 해당 인력이 소속 법인에서 받은 급여와 관련하여 해당 법인에서 발급받은 소득세 납부 증명자료

3) 해당 인력이 등재된 법인 등기사항증명서

(해당시) ※ 학위 요건 증빙을 위하여 학위 취득사항이 명확하게 기재된 학위증명서·확인서 또는 학위증서(학위증 또는 학위기 등) 중 어느 하나를 제출하여 증빙해야 함.

※ 「기술평가지침」 별표4(가·감점 평가표) H항에 따라 미제출한 경우 0.2점 감점한다.

[별지 제2호] 원본 사실 관계 확인서 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2024.05.09., 2025.02.25.>

원본 사실 관계 확인서
ㅇㅇㅇ 법인, (공동수급)ㅇㅇㅇ 법인은 0000 업체 선정 입찰 제안서를 제출함에 있어 모든 기재사항과 구비서류가 사실이고 원본과 같음을 확인하며, 만약 원본과 다른 사실이 발견되었을 경우에는 입찰참가 자격 상실 또는 계약이 해지됨은 물론, 손해배상을 포함한 민ㆍ형사상의 모든 책임을 감수하겠기에 이 확인서를 제출 합니다.
년 월 일
법인명 :
대표자 : (인)
(공동수급) 법인명 :
대표자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

※ 유의사항

① 입찰참여사의 대표자가 작성(공동수급체 구성 시, 모든 입찰참여사의 대표자가 작성)

②「기술평가지침」 제12조제11항에 따라 ‘원본 사실 관계 확인서’ 대표자 날인 (공동수급체를 구성한 경우 구성원 모두 날인) 누락 또는 미제출시 기술평가 실격 처리됨.

③ 동 문서는 ‘원본대조필’을 갈음하는 것으로 별도 원본대조필 날인 불요

[별지 제2-2호] 공정 경쟁 확약서 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2025.02.25.>

공정 경쟁 확약서
ㅇㅇㅇ 법인, (공동수급)ㅇㅇㅇ 법인은 0000 업체 선정 입찰에 참여함에 있어 어떠한 부정 또는 부패 행위를 하지 않을 것이며, 업체 선정 결과에 대해 법률상 정당한 사유가 있다고 인정되는 근거 없이는 일체의 이의를 제기하지 않을 것을 확약합니다.
년 월 일
법인명 :
대표자 : (인)
(공동수급) 법인명 :
대표자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

※ 유의사항

① 입찰참여사의 대표자가 작성(공동수급체 구성 시, 모든 입찰참여사의 대표자가 작성)

② 「기술평가지침」 제12조제11항에 따라 ‘공정 경쟁 확약서’ 대표자 날인(공동수급체를 구성한 경우 구성원 모두 날인) 누락 또는 미제출 시 기술평가 실격 처리됨.

[별지 제3호] 평가위원 서약서 <개정 2020.04.29., 2023.02.10., 2025.02.25.>

<table>
<tr><th>평가위원 서약서<br>본인은 한국국제협력단 0000 업체 선정을 위한 제안서 기술평가위원으로서 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.<br>가. 본인은 「기술평가지침」 제16조제5항의 평가위원 청렴원칙, 별표2(평가위원 유의사항)를 확인하였으며 철저히 준수하겠습니다.<br>나. 본인은 보안사항이나 평가를 함에 있어 알게 된 사실 및 기타 평가 수행 과정에서 취득한 일체의 비밀을 평가가 종료된 이후에도 외부에 누설하지 않겠습니다.<br>다. 본인은 평가일 현재 아래 소속기관에 재직하고 있음이 확실하며, 사실이 아닌 경우 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>라. 본인은 「기술평가지침」 제9조제1항 각 호인 다음의 기피 및 제척 사유에 해당하지 않습니다.<br>1. 평가대상 업체에 대해 해당 안건과 관련하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우<br>2. 평가대상 업체로부터 전년도 1월 1일부터 현재까지 하도급을 포함하여 용역, 자문, 연구 등을 수행한 경우<br>3. 평가일로부터 최근 3년 이내에 평가대상 업체에 재직한 경력이 있는 경우<br>4. 평가위원 또는 그 소속 기관이 평가대상 업체로부터 지원받은 후원금이 해당 안건과 직접 관련이 있는 경우<br>5. 평가대상업체 또는 평가대상자가 다음 각 목에 해당하는 사적이해관계자인 경우<br><table>
<tr><th>가. 평가위원 자신 또는 그 가족 (「민법」 제779조에 따른 가족을 말한다.)<br>나. 평가위원 자신 또는 그 가족이 임원·대표자·관리자 또는 사외이사로 재직하고 있는 법인 또는 단체<br>다. 평가위원 자신이나 그 가족이 대리하거나 고문·자문 등을 제공하는 개인이나 법인 또는 단체<br>라. 해당 기술평가 평가위원으로 위촉되기 전 2년 이내에 평가위원 자신이 재직하였던 법인 또는 단체<br>마. 해당 기술평가 평가위원으로 위촉되기 전 2년 이내에 평가위원 자신이 대리하거나 고문·자문 등을 제공하였던 개인이나 법인 또는 단체<br>바. 평가위원 자신 또는 그 가족이 『공직자의 이해충돌 방지법』 제2조제6호바목 및 같은 법 시행령 제3조제1항에서 정하는 일정 비율 이상의 주식·지분 또는 자본금 등을 소유하고 있는 법인 또는 단체<br>사. 그 밖에 평가위원의 사적 이해관계와 관련되는 자로서 『공직자의 이해충돌 방지법』 제2조제6호사목 또는 아목에 해당하는 자</th></tr>
</table><br>5의2. 평가대상 사업의 예비조사 또는 기획조사 등 사업형성단계에서 조사 참여, 평가, 자문 등에 참여한 경우<br>6. 그 밖에 제1호부터 제5호의2까지에 준하는 경우로서 공정한 심사를 수행할 수 없다고 판단되는 경우<br>마. 본인은 평가과정 중 공정성·성실성·전문성·객관성을 위반할 경우 기술평가위원풀에서 제외되어도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>바. 본인은 평가대상자로부터 금품·선물·향응 등을 일절 수수하지 아니하며, 만약 수수한 경우「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제35조 및 같은 법 시행령 제118조에 따라 공무원에 준하여 처벌받음은 물론 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>사. 본인은 한국국제협력단 기술평가 위원으로 참여하게 되어, 전자적 또는 비전자적으로 제안서를 배부받아 열람할 수 있게 된 바, 제안서에 수록된 참여사의 영업비밀 및 참여 인력에 대한 개인정보의 안전한 보호를 위해 평가가 종료된 후 배부받은 제안서를 즉시 파기(실물제안서의 경우 반환)하겠습니다.<br>아. 본인은 한국국제협력단 보안 및 정보보호 등 제반 내규와 정책을 준수하고, 한국국제협력단의 사전 승인을 받지 못한 프로그램 및 정보기기는 평가 업무와 관련하여 사용 및 반입하지 않을 것을 확약하며, 평가 관련 정보를 안전하게 사용·관리하며 평가 관련 정보 및 제반 서류의 보호를 위해 다음의 사항을 준수하겠습니다.<br>1. 한국국제협력단 정보보호 규정 및 개인정보 보호 관련 법규의 준수<br>2. 업무상 알게 된 정보에 관한 비밀유지<br>3. 제공받은 목적 외 제공 금지<br>4. 제공받거나 허가받은 업무 및 취급 권한의 제2자 공유 금지<br>5. 취급 업무의 종료 시 파기 등 의무사항의 이행<br>6. 한국국제협력단 내규 및 관련 법규의 미 준수 또는 관리소홀로 인해 발생한 보안 사고에 대한 책임 부담<br>자. 본인은 평가위원으로서 아래 금지 행위를 하지 않을 것임을 서약합니다.<br>1. 평가 전 또는 진행 시 평가위원임을 타인에게 알리는 행위<br>2. 제공받은 제안서 전자파일을 평가 종료 후 즉시 파기하지 않는 행위<br>3. 업무망을 통해 제공받은 제안서 전자파일을 인터넷PC로 옮기는 행위<br>4. 평가 시 배부받은 제안서를 자신의 연구 목적으로 활용하는 행위<br>5. 제공받은 제안서 및 평가 관련된 정보 일체를 타인(직장 동료 또는 사업과 관련된 이해관계자 등)에게 누출하는 행위<br>6. 제안서 전부 또는 일부(평가 관련된 정보 일체)를 복사/촬영 등의 방식으로 복제하여 타인을 포함한 외부로 누출하는 행위<br>7. 통보받은 평가용 아이디와 비밀번호를 타인에게 누출하는 행위<br>8. 서면평가시 타 평가위원의 평가 결과를 복제(점수 입력 및 평가내용)하여 입력하는 행위<br>9. 온라인 평가 시 개방적인 장소에서 누구나 열람할 수 있도록 평가를 하는 행위<br>10. 본인의 평가 결과를 사업담당자 등 타인에게 누출하는 행위<br>차. 본인은 본 서약 또는 한국국제협력단의 정보보호 정책과 평가위원 준수사항 등을 위반하는 경우, 한국국제협력단의 내규 및 관련 법규에 따라 어떠한 제재조치가 이루어지더라도 이의를 제기하지 않을 것이며, 위 위반행위로 인하여 야기되는 문제에 대해 민·형사상책임을 지겠습니다.<br>0000 년 00 월 00 일<br><table>
<tr><th></th><th>소속 및 직위 :</th></tr>
<tr><td></td><td>성 명 : (서 명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제4호] 개인정보 수집·이용 동의서(기술평가위원 등록용) <개정 2020.04.29., 2025.02.25.>

개인정보 수집 · 이용 동의서(기술평가위원 등록용)

한국국제협력단은 기술평가위원풀 등록 및 운영을 위하여 「개인정보 보호법」 제15조 및 제22조에 따라 개인정보 수집·이용에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.

□ 개인정보 수집·이용 내역 (필수 항목)

수집‧이용 항목 / 수집‧이용 목적 / 보유 및 이용기간

성명, 생년월일, 주소(자택, 직장), 전화번호(휴대폰, 직장), 이메일, 전문분야, 학력, 경력, 자격사항, 유사업무 수행경험 / 기술평가위원 등록 및 정보 갱신 등 / 5년간

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 기술평가위원으로의 선정 및 활동에 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는 데 동의하십니까?

□ 동의함 □ 동의하지 않음

평가위원 대상 간담회 등 홍보에 동의하시는 경우 수신항목을 체크해 주십시오.

(□ SMS 수신 □ E-MAIL 수신)

년월일

본인 성명 (서명 또는 인)

한국국제협력단 이사장 귀중

※ 개인정보 처리에 관한 자세한 사항은 한국국제협력단 홈페이지(http://www.koica.go.kr)에 공개하고 있는 “개인정보처리방침”을 참고하시기 바랍니다.

[별지 제4-2호] 개인정보 수집·이용 동의서(기술평가위원 수당 지급용) <개정 2020.04.29., 2025.02.25.>

<table>
<tr><th>개인정보 수집 · 이용 동의서(기술평가위원 수당 지급용)<br>한국국제협력단은 기술평가위원 수당 지급을 위하여 「개인정보 보호법」 제15조 및 제22조에 따라 개인정보 수집·이용에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.<br>□ 개인정보 수집·이용 내역 (필수 항목)<br><table>
<tr><th>수집‧이용 항목</th><th>수집‧이용 목적</th><th>보유 및 이용기간</th></tr>
<tr><td>성명, 소속, 직위, 은행명, 계좌번호</td><td>기술평가 참여에 따른 수당 지급 및 기타소득 세무신고</td><td>5년간</td></tr>
</table><br>※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.<br>그러나 동의를 거부할 경우 기술평가위원 수당 지급에 제한을 받을 수 있습니다.<br>☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는 데 동의하십니까?<br>□ 동의함 □ 동의하지 않음<br>평가위원 대상 간담회 등 홍보에 동의하시는 경우 수신항목을 체크해 주십시오.<br>(□ SMS 수신 □ E-MAIL 수신)</th></tr>
<tr><td>□ 개인정보 기입(필수항목)<br><table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>소속/직위</th><th></th></tr>
<tr><td>주민등록번호</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>은행명/계좌번호</td><td colspan="3"></td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td><기타 고지 사항><br>「개인정보 보호법」 제15조제1항제2호 및 제4호, 제24조의2제1항제2호에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집‧이용합니다.<br><table>
<tr><th>개인정보 처리사유</th><th>개인정보 항목</th><th>수집 근거</th></tr>
<tr><td>원천징수 관련 업무 처리 및 원천징수영수증 발행</td><td>주민등록번호</td><td>「국세기본법 시행령」 제68조(민감정보 및 고유식별정보의 처리) 제3항</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td>년 월 일<br>본인 성명 (서명 또는 인)<br>한국국제협력단 이사장 귀중</td></tr>
</table>

※ 개인정보 처리에 관한 자세한 사항은 한국국제협력단 홈페이지(http://www.koica.go.kr)에 공개하고 있는 “개인정보처리방침”을 참고하시기 바랍니다.

[별지 제5호] 평가위원 사전접촉여부 확인(신고)서 <제목개정 2020.04.29., 2023.02.10.>

<table>
<tr><th>사전접촉여부 확인(신고)서<br>본인은 한국국제협력단 00 업체 선정 기술평가와 관련하여 입찰참가업체와의 사전접촉 여부를 아래와 같이 확인(신고)합니다.<br>□ 사전접촉 사실 확인(신고)서<br><table>
<tr><th>업체명</th><th>사전접촉자</th><th>일시</th><th>세부내용</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table><br>※ 해당사항 없는 경우, 자필로 “해당사항 없음” 기입 요망<br>0000 년 00 월 00 일<br><table>
<tr><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td></td><td>소속 및 직위 :</td></tr>
<tr><td></td><td>성 명 : (서 명)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제6호] 소프트웨어사업 하도급 계획 적정성 확인서 <개정 2021.04.08., 2023.02.10., 2025.02.25.>

소프트웨어사업 하도급 계획 적정성 확인서
사업명 / 사업기간 / 개월
입찰자 (공동수급체 대표) / 상호 / 대표자
사업자등록번호 / 소재지
□ 하도급 예정 계획
입찰자 / 하수급인상호 / 하도급 계약명 / 하도급 금액 비율
%
%
합 계 / %
1) 하도급 금액 비율은 원도급의 총입찰금액 대비 하도급 총금액의 비율 $하도급\,금액\,비율\,=\,\frac{하도급\,예정액}{(입찰금액\,-\,단순물품구매\,예정액*)\,}\,\times\,100$ \* 입찰자가 직접 구매하려는 물품(하드웨어, 상용소프트웨어, 설비 등)에 대한 구매 금액 - 하도급 금액 비율 합계 50% 초과 사유: _________________________________________________ 2) 재하도급을 하려는 경우 그 사유 : ______________________________________________________
□ 하도급 비율이 10%를 초과할 경우에 대한 사유
○ 수요기관이 제안요청서에서 하도급 금액 비율이 10%를 초과할 경우 입찰자에게 하도급인과 공동수급체로 참여할 것을 요청하였는지 여부: ( ○ ), ( × ) · 해당사항에 대하여 명확하게 표기(O 또는 X ) ○ 하도급 비율이 10%를 초과하는 데도 공동수급체로 참여시키지 않는 사유: _________________________
□ 표준하도급계약서 사용 여부
○「소프트웨어 진흥법」 제38조제4항에 따른 표준계약서를 활용 - 표준계약서 활용 여부: ( ○ ), ( × ) · 해당사항에 대하여 명확하게 표기(O 또는 X ) - 표준계약서를 활용하지 않는 경우 사유: ______________________________________________ ○「하도급거래 공정화에 관한 법률」제3조의2에 따른 소프트웨어사업 표준하도급계약서를 활용 - 표준하도급계약서 활용 여부: ( ○ ), ( × ) · 해당사항에 대하여 명확하게 표기(O 또는 X ) - 표준하도급계약서를 활용하지 않는 경우 사유: ______________________________________________
위와 같이 소프트웨어사업 하도급 계획서를 제출하며「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제20조에 따라 하도급 시 발주기관으로부터 사전승인을 받아 하도급 계약을 체결하고 정당한 사유 없이 하도급 계획을 이행치 아니할 경우에는 어떠한 불이익을 받더라도 이의를 제기하지 아니할 것임을 확약합니다. 년 월 일 공동수급체 대표상호: 대표자: (서명 또는 인)
한국국제협력단 이사장 귀하
※ 유의사항 - 입찰자의 입찰금액 대비 하도급 금액 합계의 비율은「소프트웨어 진흥법」제51조제1항에 따라 입찰 금액의 50%를 초과할 수 없습니다. 단, 동 조 제2항의 각 호에 해당하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 이 경우 예외사유를 기재합니다. -「소프트웨어 진흥법」제51조제3항에 따라 재하도급은 금지됩니다. 단, 동 조 제3항 각 호에 해당하는 경우에는 그러하지 아니합니다. 이 경우 입찰자란에 재하도급 하는 하수급인의 상호를 명시하고, 예외사유를 기재합니다. - 국가기관등의 장이「소프트웨어 진흥법」제51조제6항 및 같은 법 시행령 제48조제5항에 따라 입찰 금액 대비 하도급 금액 비율이 100분의 10을 초과하는 경우에 대하여 입찰 시 공동수급체 구성원으로 참여를 요구한 경우 입찰자는 특별한 사유가 없으면 이에 따라야 합니다.

※ 하도급계획이 있는 경우, 본 확인서 및 별지 제6-3호 서식에 따른 소프트웨어사업 하도급계획여부 확인서를 각각 작성하여 반드시 제출하여야 하며, 각각의 확인서를 미 제출시 해당 항목(하도급 계획의 적정성) 평가시, 최저등급 부여

[별지 제6-2호] <삭제 2023.02.10.>

[별지 제6-3호] 소프트웨어사업 하도급 계획 여부 확인서 <신설 2025.02.25.>

<table>
<tr><th>소프트웨어사업 하도급계획여부 확인서<br>ㅇㅇㅇ 법인, (공동수급)ㅇㅇㅇ 법인은 ㅇㅇㅇ 입찰에 참여함에 있어, 아래 사항에 대한 확인서를 제출하며, 만약 다른 사실이 발견되었을 경우에는 모든 책임을 감수하겠기에 이 확인서를 제출 합니다.<br>- 확 인 사 항 -<br><table>
<tr><th>SW사업 하도급 계획이 없음</th><th>SW사업 하도급 계획이 있음</th></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">※ 동 확인서 상 하도급을 하지 않는 것으로 명시하여 제출한 후, 특별한 이유없이 계약체결 시 또는 계약이행 시 하도급 승인을 신청하는 경우가 없도록 하겠음.<br>※ SW사업 하도급 계획서 적정성 확인서를 통해 제출한 하도급 비율 등을 특별한 이유없이 임의로 변경하여 하도급 승인을 신청하는 경우가 없도록 하겠음.</td></tr>
</table><br>· 해당사항에 대하여 표기(O 또는 ∨ 등)<br>년월일<br>법인명 :<br>대표자 : (인)<br>(공동수급) 법인명 :<br>대표자 : (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</th></tr>
</table>

※ 하도급을 하지 않는 경우에도 동 확인서는 반드시 작성 및 제출, 미 제출시 해당 항목(하도급 계획의 적정성) 평가시, 최저등급 부여

※ 하도급을 하지 않는 것으로 동 확인서를 작성 및 제출하고, 제안서 등에 하도급 사항이 기술된 경우, 해당 항목(하도급 계획의 적정성) 평가시, 최저등급 부여

※ 하도급계획이 있는 경우 반드시 동 확인서와 별지 제6호 서식에 따른 소프트웨어사업 하도급 계획서 적정성 확인서를 작성하여 제출하여야 함.

※ 공동수급체의 경우 각 구성원 전원 날인

[별지 제7호] 기술평가위원 등록 신청서 <신설 2020.04.29.>


**기술평가위원 등록 신청서**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="5">사 진<br>(선택)</th><th colspan="3" rowspan="2">성 명</th><th colspan="3" rowspan="2">(한 글)<br>(영 문)<br>(한 자)</th><th colspan="4">생년월일</th><th colspan="2">로그인 ID</th></tr>
<tr><td colspan="4">주민등록번호<br>앞 6자리</td><td colspan="2">7~20자리 영문/숫자 포함</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="2">연락처</td><td colspan="3" rowspan="2">(휴대폰)<br>(직 장)</td><td colspan="6">이메일주소</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="3">주 소</td><td colspan="9">(자 택) 도로명 주소 기재 권장<br>(직 장)</td></tr>
<tr><td colspan="2">전문분야</td><td colspan="13">"교육", "보건", "공공행정", "농림수산", "산업에너지", "긴급구호", "기타" 중 선택</td></tr>
<tr><td colspan="2">세부분야</td><td colspan="13">붙임 '분야 분류표' 참고하여 작성하되, 적합한 명칭이 없을 경우 직접 기입(복수 기입 가능)</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="5">직 장<br>경 력</td><td colspan="5">근무처</td><td>근무부서</td><td colspan="3">직 책</td><td>입사년월</td><td colspan="2">퇴사년월</td><td>직무(담당업무)</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">학 력</td><td colspan="2">학위</td><td colspan="4">학교명</td><td colspan="3">전공명</td><td>입학년월</td><td colspan="2">졸업년월</td><td>학위상태</td></tr>
<tr><td colspan="2">학사</td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td>졸업/수료/재학</td></tr>
<tr><td colspan="2">석사</td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">박사</td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="6">자격사항</td><td rowspan="3">외국어</td><td colspan="5">시험년월</td><td colspan="5">공인자격명(언어)</td><td colspan="3">점수/등급</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">자격증</td><td colspan="5">취득년월</td><td colspan="5">자격증명</td><td colspan="3">발행처</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">유사업무<br>수행경험</td><td colspan="3">시작년월</td><td colspan="2">종료년월</td><td colspan="3">사업명</td><td colspan="2">대상국</td><td colspan="3">담당업무</td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
</table>