# 퇴직금 중간정산에 관한 지침 (2024.10.04 개정)

제정 1998. 4. 15 기준 제 4호

개정 2007. 7. 25 기준 제65호

개정 2013. 3.28 기준 제226호

개정 2021.12.30. 기준 제404호

개정 2023.07.10. 지침 제490호

개정 2024.10.04. 지침 제546호

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 퇴직금규정 제4조에 따라 협력단 임․직원의 퇴직금 중간정산실시에 관한 세부사항을 정함을 그 목적으로 한다. <개정 2023.07.10.>

제2조(지급대상) 퇴직금 중간정산 대상자는「근로자퇴직급여 보장법 시행령」제14조에서 정한 사유에 해당하고 협력단 입사 이후 1년 이상 근무한 임․직원으로 한다. <개정 2021.12.30., 2024.10.04.>


### 제3조(지급신청) ① 퇴직금의 중간정산은 근거 법령상 명시된 사유에 따라 확정기여형퇴직연금제도에서의 중도인출의 방식으로 처리한다.

② 제1항에 따라 임직원이 중도인출을 신청하는 경우 신청자는 별지 제1호와 제2호 서식에 따른 서약서 및 퇴직금 중간정산 신청서와 중도인출 해당 사유를 입증할 수 있는 증빙을 이사장에게 제출하여야 한다.

[전문개정 2024.10.04.]


### 제4조(중간정산단위기간) 삭제 <2024.10.04.>

제5조(효력) ① 퇴직금 중간정산 시행 후의 계속 근속기간은 중간정산 해당 시점부터 새로 기산되며, 중간정산 이후 발생한 휴직 및 정직에 따른 근속기간 산입 기준은 퇴직금규정 제7조에 따른다.

② 임․직원의 퇴직금 중간정산 실시는 여타 근무조건(승진, 승급, 호봉, 상여, 연차유급휴가 등)에 영향을 주지 아니한다.

③ 임․직원이 중간정산 후 1년 미만의 계속근로 후 퇴직할지라도 근속기간으로 인정되는 경우, 해당 기간에 대한 퇴직금을 지급하여야 한다.

[전문개정 2024.10.04]


### 제6조(적용제외) 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 퇴직금 중간정산의 적용대상에서 제외한다.

1. 형사사건 또는 징계계류 중인자, 징계처분, 직위해제 및 휴직 중에 있는 자(다만, 업무상 부상, 질병으로 인한 휴직자는 예외로 함)

2. 계약직원 등 정규직원이 아닌 임․직원<개정 2007.7.25>

3. 그 밖에 결격사유가 있다고 이사장이 판단하는 임․직원 <개정 2013.3.28>


### 제7조(퇴직금 중간정산액) ① 퇴직금 중간정산액 산정방식은 협력단의 퇴직금 지급산정방식에 따른다.

② 삭제 <2024.10.04.>

③ 퇴직금 중간정산액 지급요청시기가 임금인상 전이라면 임금인상분은 소급되지 아니한다.


### 제8조(중간정산의 유보 및 연기) ① 퇴직금 중간정산이 협력단의 운영상 부득이한 경우에는 이를 유보 또는 연기할 수 있다.

② 협력단은 제1항의 사유가 소멸되었을 경우에는 이를 공지하여야 한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 기준 실시 이전에 행하여진 퇴직금 중간정산은 이 기준에 따라 처리된 것으로 본다.

부칙 <2013.3.28>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2021.12.30>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2021년 12월 30일부터 시행한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.


### 제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 전 종전의 「퇴직금 중간정산 실시기준」을 인용하는 경우에는 이 지침을 인용한 것으로 본다.

부칙 <2024.10.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 10월 04일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 서약서

<개정 2013.3.28., 2013.3.28., 2023.07.10.>


**서약서**

본인은 퇴직금 중간정산과 관련하여 다음 사항을 준수할 것을 서약하며 본 서약서를 제출합니다.

1. 본인은 퇴직금 중간정산시 「퇴직금규정」 및 「퇴직금 중간정산에 관한 지침」을 충분히 숙지하고 이를 성실시 준수․이행하며, 이 지침(혹은 규정)에 따라 중간정산 퇴직금을 수령함에 이의가 없음을 확약합니다.

2. 퇴직금 중간정산 이후 퇴직금 산정을 위한 계속근무연수 및 퇴직지급율은 정산시점부터 새로 기산됨을 숙지하고 있으며, 이에 이의가 없음을 확약합니다.

. . .

<table>
<tr><th>소 속</th><th></th><th>직위</th><th colspan="2"></th><th colspan="2">성명</th><th></th></tr>
<tr><td>주민등록번호</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">전화번호</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제2호 서식] 퇴직금 중간정산 신청서

<개정 2013.3.282013.3.28., 2023.07.10.>


**퇴직금 중간정산 신청서**

1. 인적사항

<table>
<tr><th>소 속</th><th>직 위</th><th>성 명</th><th>주민등록번호</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

2. 퇴직금 중간정산 신청내용

퇴직금 중간정산일

ㅇ 입사일자:

ㅇ 근로연수:

ㅇ 정산기간:

퇴직금 중간정산

신청사유

(구체적으로 기술)

수령계좌번호

ㅇ은행명:

ㅇ예금주:

ㅇ 계좌번호:

상기 본인은 퇴직금규정 제4조제2항 및 이 지침에 따라 퇴직금 중간정산 신청서를 제출합니다.

. . .


**한국국제협력단이사장귀하**