# 물품구매 적격심사에 관한 지침 (2026.01.12 개정)

제정 2005.06.03. 기준 제 31호

개정 2006.08.01. 기준 제 43호

개정 2007.04.04. 기준 제 54호

개정 2008.04.02. 기준 제 79호

개정 2008.10. 8. 기준 제 85호

개정 2013.01.07. 기준 제211호

개정 2013.03.28. 기준 제221호

개정 2018.11.05. 기준 제387호

개정 2023.07.10. 지침 제495호

개정 2026.01.12. 지침 제594호

제1조(목적) 이 지침은 「대외무상협력사업에 관한 계약 및 조달규정 시행세칙」 제41조제2항 및 계약예규 「적격심사기준」(이하 “적격심사기준”이라 한다) 제6조에 따라 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 집행하는 물품제조ㆍ구매 입찰의 낙찰자 결정에 적용할 기준을 정함을 목적으로 한다. <개정 2017.04.04., 2018.11.05., 2023.07.10.>

제2조(심사대상) ① 이 지침에 따른 심사는 「대외무상협력사업에 관한 계약 및 조달규정 시행세칙」 제41조제1항에 해당하는 물품계약 중 계약이행능력을 심사하여 낙찰자를 결정하는 입찰을 대상으로 한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05., 2023.07.10.>

② 「대외무상협력사업에 관한 계약 및 조달규정」 제17조제2항에 따라 현지입찰에 의한 물품계약 중 계약이행능력을 심사하여 낙찰자를 결정하는 입찰에 대해서도 계약담당직원이 필요하다고 판단하는 경우에 이 지침에 따라 심사할 수 있다. <신설 2013.01.07.> <개정 2018.11.05., 2023.07.10.>

제3조(제출서류 및 심사자료 요구 등) ① 적격심사대상자로 통보받은 입찰자는 통보서를 접수한 날로부터 특별히 정한 기일이 없는 한 5일 이내에 다음 각 호의 관련서류를 첨부한 적격심사신청서를 협력단 전자조달시스템을 통하여 제출하여야 한다. 다만, 입찰가격점수와 다른 심사분야의 배점한도를 합산한 종합평점이 적격심사 통과점수에 미달하는 입찰자에 대하여는 적격심사서류 제출을 생략한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

1. 적격심사신청서 1부(별지 제1호 서식)

2. 적격심사 자기평가 및 심사표 1부(별지 제2호 서식)와 항목별 평점 세부내역 1부(별지 제2-1호, 제2-2호, 제2-3호 서식) <개정 2013.01.07.>

3. 물품납품(판매)실적증명원 또는 물품납품(판매)실적확인서 1부(별지 제3호 서식 또는 별지 제4호 서식)

4. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제4조 제1항 제4호의 업무를 영위하는 신용정보업자가 발급한 신용평가등급 확인서 1부 <개정 2013.01.07.>

5. 기타 제출서류 각 1부(별지 제5호 서식)

② 적격심사 대상자는 제1항의 규정에도 불구하고 협력단 전자조달시스템으로 제출할 수 없는 경우에는 제1항 각 호의 관련서류를 첨부한 적격심사신청서를 제1항의 기한 내에 제출하여야 하며, 협력단 전자조달시스템으로 제출하는 경우에도 원본확인 등이 필요한 서류에 대하여는 계약담당직원의 요청에 따라 별도로 제출하여야 한다. <개정 2018.11.05.>

③ 계약담당직원은 제1항과 제2항에 따라 제출 또는 확인된 심사서류상 첨부목록에 기재되어 있는 서류가 누락되었거나 제출 또는 확인된 서류가 불명확하여 인지할 수 없는 경우에는 기한을 정하여 보완을 요구할 수 있으며, 보완기간은 통보 받은 날로부터 3일 이상으로 하여야 한다. <개정 2018.11.05.>

④ 제3항의 보완요구 기한까지 보완된 서류가 제출되지 아니한 경우에는 당초 제출된 서류만으로 심사하되, 당초 제출된 서류가 불명확하여 심사하기가 곤란한 경우에는 심사에서 제외한다. 단, 심사서류를 보완한 후에도 종합평점이 낙찰자 결정에 필요한 점수에 미달하는 경우에는 낙찰대상에서 제외하고 차순위 입찰자에 대하여 동일한 방법으로 심사하여 낙찰자를 결정한다. <신설 2013.01.07.> <개정 2018.11.05.>

제4조(배점기준 및 평가기준) ① 적격심사의 배점기준 및 평가기준은 다음 각 호와 같다. 다만 다음 각 호의 고시금액은 「국가를당사자로하는계약에관한법률」제4조 1항의 규정에 의해 기획재정부장관이 고시하는 금액으로 한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

1. 추정가격이 10억원 이상으로서 제조자로 한정하는 물품 제조입찰 : 별표 1 <개정 2018.11.05.>

2. 추정가격이 고시금액 이상 10억원 미만인 물품 제조입찰 또는 고시금액 이상 물품 구매입찰 : 별표 2 <개정 2018.11.05.>

3. 추정가격이 고시금액 미만인 물품 제조 또는 물품 구매입찰 : 별표 3 <개정 2018.11.05.>

4. 현지입찰로 추진하는 물품 제조 또는 물품 구매입찰 : 별표 4 <신설 2018.11.05.>

② 물품의 특성ㆍ사용목적 및 내용 등에 따라 심사분야별(입찰가격은 제외) 배점 한도를 20퍼센트 범위 내에서 가ㆍ감 조정할 수 있으며, 심사항목별(신인도 제외) 세부 사항을 추가하거나 제외할 수 있다. 이 경우 입찰공고 또는 입찰설명서에 조정 내용을 명시하여야 한다.

③ 신인도평가는 적격심사대상자의 납품이행능력(납품실적, 기술능력 및 경영상태) 취득점수가 심사분야별 배점한도에 부족한 경우에만 배점한도 범위 내에서 가산점을 부여한다. <개정 2018.11.05.>


### 제5조(적용기준) 심사의 적용기준은 다음 각 호와 같다.

1. 기간계산 등 심사기준일

납품이행능력(납품실적, 기술능력, 경영상태), 신인도 등의 적격심사에 따른 기간계산 등의 심사기준일은 법령 등 다른 규정에서 정한 것에도 불구하고 입찰공고일로 하고, 입찰공고일 다음날 이후에 발생 또는 신고하였거나 수정된 자료는 평가에서 제외한다. 다만, 「중소기업 범위 및 확인에 관한 규정」제6조에 따른 중소기업확인서는 적격심사서류 제출 마감일까지 발급된 자료도 심사에 포함한다. 다만, 결격사유인 당해 물품 납품이행능력의 결격여부에 대하여는 낙찰자 결정일을 기준일로 한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

2. 외화표시 금액의 적용

가. 납품(판매)실적, 결산서 등의 외화표시 금액은 원화로 환산하여 적용하며, 적용환율은 입찰공고일의 「외국환거래법」에 따른 기준환율 또는 재정환율(매매기준율)을 적용한다. 다만, 외화와 원화가 동시 표시된 경우는 원화를 적용한다.

나. 현지입찰의 경우 납품(판매)실적, 결산서 등의 외화표시 금액은 가.목과 동일하게 적용한다. 다만, 계약담당직원은 필요한 경우 미 달러화로 환산하여 적용할 수 있으며, 이때 적용환율은 입찰공고일의 해당국가 관련 법령에 따른 기준환율을 적용한다. <신설 2018.11.05.>

3. 계산결과 소수점 이하의 숫자 처리

비율, 평점 등을 계산한 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.


### 제6조(평가방법) ① 계약담당직원은 세부기준에 따라 예정가격 이하로서 최저가로 입찰한 자 순으로 심사한다.

② 납품실적, 기술능력, 경영상태의 평가방법은 다음 각 호에 따른다.

1. 납품실적평가는 다음 각 목에 따르되, 세부적용내용은 별표 1의 I – 1.납품실적 [주]에 따른다. <개정 2018.11.05.>

가. 계약담당직원은 적격심사 시 적용할 납품실적 평가기준(계약목적물과 동등 이상 또는 유사물품, 금액 또는 수량)을 입찰공고에 명시하여야 한다.

나. 적격심사대상자의 납품실적은 계약일자와 납품기한에 관계없이 납품완료된 시점이 최근 5년 이내로서 입찰공고에 정하여 명시한 계약목적물과 동등 이상 또는 유사물품을 납품한 금액(부가가치세 제외. 다만, 협력단 납품실적은 영의 세율 적용금액) 또는 수량으로 합산하여 평가한다. 다만, 납품실적 적용기간을 조정하고자 하는 경우에는 입찰공고에 조정내용을 명시하여야 한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

다. 합병의 경우 존속되거나 신설된 업체의 실적은 소멸된 자의 실적을 승계한 것으로 합산하여 평가하며, 분할의 경우에는 권리ㆍ의무를 승계 받은 업체의 실적으로 본다. 또한 사업양수도의 경우에는 해당 업종을 양수한 자의 실적으로 평가하며, 합병ㆍ분할ㆍ사업양수도와 관련한 업체의 실적증빙서류를 제출하여야 한다. 다만, 분할 또는 사업양수도 관련 실적은 시설, 기술자 등의 요건이 필요할 때에는 이를 갖춘 경우에만 실적으로 인정한다. <개정 2013.01.07.>

2. 기술능력평가는 별표 1의 I – 2. 가. 기술등급 [주]에 따른다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

3. 경영상태평가는 “신용평가등급에 의한 평가방법”에 따르며, 세부적용내용은 별표 1의 I –3. 경영상태 [주]에 따른다. <개정 2018.11.05.>

③ 신인도 평가는 다음 각 호에 따르되, 세부적용내용은 별표 1, 별표 2, 별표 3의 III. 신인도 평가 [주]에 따른다. <개정 2018.11.05.>

1. 각 심사항목별로 심사한 평점의 합계는 총 배점한도 (+3 \~–2)를 초과할 수 없다. 단, 제4조 제1항 제1호 별표1의 총 배점한도는 +5\~-5점을 적용한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

2. 신인도 심사결과 총평점은 각 항목의 가점 합계와 감점 합계를 상계한 점수로 하여야 한다. 다만, 신인도 총평점이 음인 경우에는 적격심사대상자가 취득한 납품이행능력(납품실적, 기술능력 및 경영상태)의 취득점수에서 감점한다. <개정 2013.01.07.>

3. 제1호 및 제2호에도 불구하고 제4조 제1항 제1호 별표 1의 고용창출(신규고용촉진) 심사 평점은 기타 심사항목별 평점 합계(배점한도 +5\~-5)와 합산하여 평가하고 총 배점한도는 +7\~-5점을 적용한다. <신설 2018.11.05.>

④ 계약담당직원은 제1항에 의한 심사를 하는 때에는 제3조에 의하여 제출된 서류를 그 제출마감일 또는 보완일로부터 7일 이내에 심사하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 3일의 범위 내에서 그 기간을 연장할 수 있다. <신설 2018.11.05.>

⑤ 현지입찰의 경우 계약담당직원은 제1항에 의한 심사를 함에 있어 제2항 및 제3항에도 불구하고, 별표 4의 [주]에 따르며 현지사정상 조정이 필요한 경우 합리적인 범위에서 평가항목 및 항목별 배점을 달리 정할 수 있다. <신설 2018.11.05.>

제7조(공동수급체 등에 대한 평가) ① 공동계약이 가능함을 입찰공고에 명시한 경우로서, 심사대상자가 공동수급체를 구성하고 있는 경우의 평가는 다음 각 호에 따르되, 세부적용내용은 제6조에 따른다. 다만, 면허 보완을 위한 전기·정보통신공사 등 공사업을 분담이행하는 경우에는 공사업 분담이행업체를 제외한 나머지 공동수급체를 기준으로 평가한다. <개정 2018.11.05.>

1. 납품실적 평가

공동수급체 구성원별로 각각 납품실적(금액 또는 수량)에 출자비율 또는 분담비율을 곱하여 구성원 모두의 실적을 합산하여 해당되는 등급으로 평가한다. <개정 2013.01.07.>

2. 기술능력 및 경영상태 평가

공동수급체 구성원별로 각각 산출한 기술능력 및 경영상태 평가점수에 출자비율 또는 분담비율을 곱한 후 합산하여 평가한다. <개정 2018.10.08., 2018.11.05.>

3. 신인도 평가

공동수급체 구성원별로 각각 산출한 신인도 평가점수에 각각의 출자비율 또는 분담 비율을 곱하여 이를 합산하여 평가한다. 감점대상업체가 공동수급체의 구성원으로 입찰에 참가하는 경우에는 해당 감점점수에 해당 업체의 출자비율 또는 분담비율을 곱한 점수를 감점한다. <2018.11.05.>

②「중소기업협동조합법」에 따른 중소기업협동조합이 물품의 제조 또는 구매에 관한 경쟁입찰에 참가하는 경우(배정받을 조합원은 해당 입찰참가자격 조건을 구비하여야 한다)에는 해당 계약을 이행할 조합원 및 그 분담 내용에 따른 “출자비율 또는 분담 비율”을 입찰서 제출 마감일 전일까지 확정 제출하여야 한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

③ 조합이 확정한 계약이행업체는 부도ㆍ파산 등 특별한 사유로 해당 업체의 계약이행이 불가능한 경우 외에는 계약이행 완료 시까지 다른 조합원으로 변경할 수 없다. <신설 2018.11.05.>

④ 중소기업협동조합의 적격심사는 해당 계약을 이행할 출자 또는 분담업체에 대하여 심사하며 제1항의 평가방법에 따라 평가한다. <신설 2018.11.05.>


### 제8조(결격사유의 심사)

① 삭제 <2018.11.05.>

② 심사대상자가 부도ㆍ파산․해산․영업정지 등(이하 “부도 등”이라 한다)의 상태인 경우에는 결격사유로 평가하며, 부도 등의 우려가 있어 계약이행이 어렵다고 판단되는 경우에는 계약심의위원회의 심사결과에 따라 결격여부를 결정한다. 이 경우 조달부서장은 심사대상자에게 자료의 제출을 요구하거나 관계자 또는 전문가의 의견을 청취 또는 자문 받을 수 있다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

③ 공동계약을 허용한 경우로서, 공동수급체 일부 구성원이 입찰서 제출마감일 이후 낙찰자결정 이전에 부도, 부정당업자제재, 영업정지, 입찰무효 등의 결격사유가 발생한 경우에는 해당 구성원을 제외하고 잔존구성원의 출자비율 또는 분담내용을 변경하게 하여 재심사 하여야 한다. 다만, 공동수급체 대표자가 부도, 부정당업자제재, 영업정지, 입찰무효 등의 결격사유가 발생한 경우에는 공동수급체를 낙찰자 결정대상에서 제외한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


### 제9조(낙찰자 결정) ① 최저가 입찰자에 대한 심사결과 종합평점이 85점 이상이면 낙찰자로 결정한다.

② 동일가격의 최저가 입찰자가 2인 이상으로서 적격심사 결과, 종합평점이 85점 이상인 자 중에서 최고점수인 자를 낙찰자로 결정한다. 다만, 이외의 경우에는 추첨으로 낙찰자를 결정한다. <개정 2018.11.05.>

③ 최저가 입찰자에 대한 심사결과 종합평점이 85점 미만인 경우 또는 최저가 입찰자가 정당한 사유 없이 심사서류를 제출하지 아니하거나 심사서류 제출 후 낙찰자 결정전에 심사를 포기한 경우에는 차순위 최저가 입찰자 순으로 심사하여 낙찰자를 결정한다. <개정 2013.01.07.>

④ 적격심사에 소요되는 행정소요일수를 감안하여 계약담당직원이 필요하다고 인정하는 경우에는 예정가격 이내 입찰자를 대상으로 동시에 적격심사를 할 수 있다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

⑤ 제8조제3항에 따라 결격 구성원을 포함한 공동수급체가 낙찰자로 결정된 경우에는 계약체결 전까지 공동수급 협정내용을 변경하게 할 수 있다. <신설 2013.01.07.> <개정 2018.11.05.>

⑥ 계약담당직원은 제1항 내지 제5항에 의한 낙찰자 결정결과를 해당자에게 지체없이 통보하여야 한다. <신설 2018.11.05.>

제10조(재심사) ① 제9조에 따라 부적격 통보를 받은 자가 통보일로부터 3일 이내에 심사결과에 대한 재심사를 요청하였을 때에는 특별한 사유가 없는 한 재심사 요청서 접수일로부터 3일 이내에 재심사를 하여야 한다.

② 제1항에 따른 재심사 결과는 재심사를 요청한 자에게 지체 없이 통보하여야 한다. <개정 2013.01.07.>

③ 제1항의 재심사 요청서를 접수할 때에는 적격심사에 필요한 추가서류는 접수할 수 없다.

제11조(부정한 방법으로 심사서류를 제출한 자 및 미제출자의 처리) ① 계약담당직원은 제3조에 따라 제출된 서류가 부정 또는 허위로 작성된 것으로 판명된 때에는 다음 각 호와 같이 처리하여야 한다. <개정 2018.11.05.>

1. 계약체결 이전인 경우에는 적격낙찰자 결정대상에서 제외 또는 결정 통보를 취소한다.

2. 계약체결 이후인 경우에는 당해 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.

② 조달부서장은 제1항에 해당하는 자 또는 정당한 사유 없이 심사서류의 전부나 일부를 제출하지 아니한 자 또는 정당한 사유 없이 심사서류 제출 후 낙찰자 결정전에 심사를 포기한 자에 대하여는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제72조에 따른 입찰참가자격 제한조치를 하여야 한다. <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>

[제목개정 2018.11.05.]

제12조(기타사항) ① 이 지침에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 적격심사기준 등 계약예규와 기타 협력단 규정을 적용하며, 국제입찰, 현지입찰 등 현지사정 및 물품의 특성에 따라 이 기준을 적용하기 곤란하다고 인정되는 사항에 대하여는 입찰공고에 별도로 반영하여 집행할 수 있다. <개정 2018.11.05., 2023.07.10.>

② 협력단 전자조달시스템에서 조회․확인된 자료의 오류 누락 등의 경우에는 사실 확인을 통하여 평가할 수 있다.

[전문개정 2013.01.07.]

부칙<2005.06.03.>


### 제1조(시행일) 이 세부기준은 2005년 6월 7일 이후 입찰공고하는 적격심사대상물품부터 적용한다.

부칙<2006.08.01.>


### 제1조(시행일) 이 세부기준은 2006년 8월 1일 이후 입찰 공고하는 적격심사대상 물품부터 적용한다.

부칙<2007.04.04.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2008.04.02.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2008.10.08.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.01.07.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.03.28.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2018.11.05.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 11월 5일부터 시행한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.


### 제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 전 종전의 「물품구매 적격심사 기준」을 인용하는 경우에는 이 지침을 인용한 것으로 본다.

부칙<2026.01.12.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2026년 1월 12일부터 시행한다.


## [별표 1] 추정가격 10억원 이상으로 제조자로 한정하는 물품제조 입찰 적격심사 항목 및 배점한도 <제4조제1항제1호에서 정한 입찰> <개정 2013.01.07., 2018.01.07., 2026.01.12.>


**추정가격 10억원 이상으로 제조자로 한정하는 물품제조 입찰**


**적격심사 항목 및 배점한도**

<table>
<tr><th colspan="5">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>구 분</td><td>심사분야</td><td>심사항목</td><td>배점<br>한도</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">Ⅰ. 해당물품<br>납품이행<br>능력</td><td>1. 납품실적</td><td>가. 계약목적물과 동등이상물품<br>나. 계약목적물과 유사물품</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>2. 기술능력</td><td>가. 기술등급</td><td>10</td><td></td></tr>
<tr><td>3. 경영상태</td><td>가. 신용평가등급</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅱ. 입찰가격</td><td>1. 입찰가격</td><td></td><td>55</td><td>평점산식 참조</td></tr>
<tr><td>Ⅲ. 신인도</td><td>1. 품질관리 등<br>신뢰정도</td><td>가. 고도인증<br>나. 녹색․일반인증<br>다. 여성기업<br>라. 장애인기업<br>마. 고용창출<br>바. 공동수급체<br>사. 중소(제조)기업<br>아. 정책지원<br>자. 납품지연<br>차. 불공정하도급거래<br>카. 부정당업자제재<br>타. 고용개선조치 미이행<br>파. 하자조치 불이행<br>하. 고용노동 관련 법령준수<br>갸. 고용형태</td><td>＋5～－5</td><td>마. 고용창출(신규고용촉진) 심사 평점은 기타 심사항목별 평점 합계(배점한도 +5~-5)와 합산하여 평가하고 총 배점한도는 +7~-5점을 적용</td></tr>
<tr><td>Ⅳ.결격사유</td><td>1. 해당물품<br>납품이행<br>능력<br>결격여부</td><td>가. 부도 등의 상태로 해당 계약이행이 어렵다고 판단되는 경우<br>(다만, 법정관리․화의인가 결정 등 법원의 정상화 판결을 받은 경우는 제외)</td><td>-30</td><td></td></tr>
</table>


**Ⅰ. 당해 물품 납품이행능력**

1. 납품실적(배점한도 5점)

<table>
<tr><th colspan="7">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>기업<br>구분</td><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점<br>한도</td><td>기본가점</td><td>등급</td><td>평점</td></tr>
<tr><td rowspan="4">소기업 또는 소상공인</td><td rowspan="2">가. 최근 5년 이내의 납품실적(계약목적물과 동등이상 물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="4">5.0</td><td rowspan="4">2.0</td><td rowspan="2">A.100% 이상<br>B.60%이상～100% 미만<br>C.30%이상～60%미만<br>D.5%이상～30%미만</td><td rowspan="2">3.0<br>2.0<br>1.0<br>0.5</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
<tr><td rowspan="2">나. 최근 5년 이내의 납품실적(계약목적물과 유사물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="2">A.100% 이상<br>B.60%이상～100%미만<br>C.30%이상～60%미만<br>D.5%이상～30%미만</td><td rowspan="2">1.0<br>0.75<br>0.5<br>0.25</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
<tr><td rowspan="4">창업기업</td><td rowspan="2">가. 최근 7년 이내의 납품실적(계약목적물과 동등이상 물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="4">5.0</td><td rowspan="4">3.0</td><td rowspan="2">A.100% 이상<br>B.60%이상～100% 미만<br>C.30%이상～60%미만<br>D.5%이상～30%미만</td><td rowspan="2">2.0<br>1.5<br>1.0<br>0.5</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
<tr><td rowspan="2">나. 최근 7년 이내의 납품실적(계약목적물과 유사물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="2">A.100% 이상<br>B.60%이상～100%미만<br>C.30%이상～60%미만<br>D.5%이상～30%미만</td><td rowspan="2">1.0<br>0.75<br>0.5<br>0.25</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
<tr><td rowspan="4">중기업 또는 대기업</td><td rowspan="2">가. 최근 5년 이내의 납품실적(계약목적물과 동등이상 물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="4">5.0</td><td rowspan="4">-</td><td rowspan="2">A.100% 이상<br>B. 70%이상～100%미만<br>C.50%이상～70%미만<br>D.20%이상～50%미만<br>E.5%이상～20% 미만</td><td rowspan="2">5.0<br>4.0<br>3.0<br>2.0<br>1.0</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
<tr><td rowspan="2">나. 최근 5년 이내의 납품실적(계약목적물과 유사물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="2">A.100% 이상<br>B.70%이상～100%미만<br>C.50%이상～70%미만<br>D.20%이상～50%미만<br>E.5%이상～20%미만</td><td rowspan="2">1.5<br>1.25<br>1.0<br>0.75<br>0.5</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
</table>

※ [주]

① 계약목적물과 『동등이상 물품』이란 성능, 품질 등이 해당 입찰대상 물품 이상인 것으로서 입찰공고에서 명시한 성능, 품질 등의 조건에 부합되는 경우에 평가하고, 『유사물품』이란 해당 입찰 대상물품과 동일 종류로 성능, 품질 등이 동등미만인 것으로 입찰공고에서 명시한 성능, 품질 등의 조건에 부합된 경우에 평가한다.

② 납품실적증명은 다음 각 호에 따라 처리한다.

1. 국내소재업체의 납품실적은 해당물품을 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」 제2조제2호의 공공기관(이하 "공공기관"이라 한다)에 납품한 실적 증명원(서)(별지 제3호, 별지 제4호)로 제출하여야 한다. 다만, 공공기관 이외의 납품 실적은 원본이 확인된 해당물품의 계약서, 세금계산서, 거래명세표 등을 실적증명원(별지 제3호)에 첨부한 경우에 평가하고, 특히 필요한 경우 공급받는 자의 인감증명(법인 또는 개인)을 첨부한 거래사실 확인서, 예금통장 사본 또는 원본, 금융기관에서 발급한 해당 예금통장에 대한 거래내역서, 매출처별 세금계산서 합계표를 제출하게 할 수 있으며, 실적에 대한 입증 책임은 심사대상자가 부담하며 실적확인이 어려운 경우에는 실적을 인정하지 아니한다.

2. 국외소재업체의 납품실적도 국내소재업체에 준하여 실적증명원(별지 제3호)을 제출하여야 한다. 다만, 공공기관 이외의 납품실적은 이를 공증하거나 해당국가의 상공회의소 또는 해당국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인을 받은 경우에는 세금계산서 등 증빙자료 첨부를 생략할 수 있다.

3. 실적에 대한 입증책임은 적격심사대상자가 부담하며 의무를 다하지 아니하여 실적확인이 어려운 경우에는 실적을 인정하지 아니한다.

③ 납품실적 평가는 기업구분에 따라 “가”항과 “나”항의 심사항목 해당평점을 합산하여 평가한다. 다만, 해당 적격심사대상자가 「중소기업기본법」 및「 소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」에 따른 소기업․소상공인일 경우에는 기본점수 2점을 부여하고, 입찰공고일 기준 최근7년이내 사업을 개시한 창업기업일 경우에는 기본점수 3점을 부여하여 기본점수에 “가”항과 “나”항의 심사항목 해당평점을 합산하여 평가한다.

④ 제③항에서 정한 창업기업의 납품실적은 ‘제6조제②항제1호 나.’에도 불구하고 최근 7년 이내의 납품실적으로 평가한다.

⑤ 기업구분에 따른 납품실적평가 시 다음 각호에 따라 처리한다.

1. 중․소기업․소상공인 확인은 『중소기업제품 공공구매종합정보망』에 등재된 자료로 평가한다.

2. 창업기업확인은 법인인 경우 법인등기부 등본상 법인설립등기일, 개인사업자인 경우 사업자등록증명서상 사업자등록일을 기준으로 평가한다.

3. 기업구분이 확인 되지 않는 경우에는 “중기업 또는 대기업” 기준으로 평가한다.

4. 소기업‧소상공인, 창업기업, 중기업 또는 대기업은 중복하여 평가하지 아니한다.

5. 기업구분별로 복수로(중기업, 소기업 또는 소상공인, 창업기업) 공동수급체 구성을 한 경우 납품실적 평가는 공동수급협정서상 출자비율 또는 분담비율이 가장 높은 업체 기준으로 평가한다.

2. 기술능력

가. 기술등급(배점한도 10점)

<table>
<tr><th colspan="3">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td colspan="2">등급</td><td>평점</td></tr>
<tr><td>T1</td><td>최고수준</td><td>10</td></tr>
<tr><td>T2</td><td>매우 우수</td><td>9.8</td></tr>
<tr><td>T3</td><td>우수수준</td><td>9.6</td></tr>
<tr><td>T4</td><td>양호 수준</td><td>9.4</td></tr>
<tr><td>T5</td><td>보통이상</td><td>9.2</td></tr>
<tr><td>T6</td><td>보통수준</td><td>9.0</td></tr>
<tr><td>T7</td><td>보통정도</td><td>8.8</td></tr>
<tr><td>T8 이하</td><td>보통이하</td><td>8</td></tr>
</table>

※ [주]

① 기술등급은 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제4조제1항제1호에 의거 신용조회사가 입찰공고일 이전에 평가한, 유효기간내에 있는 기술등급을 기준으로 평가완료후 3일 이내에 협력단에 접수된 것으로 평가하되 가장 최근의 기술등급으로 평가한다. 다만, 가장 최근의 기술등급이 같은날 다수가 있어 그 결과가 상이한 경우 가장 낮은 등급으로 평가한다.

② 기술등급이 확인되지 않는 경우에는 최저등급으로 평가하며, 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가한다.

③ 합병한 업체에 대하여는 합병 후 새로운 기술등급으로 심사하여야 하며 합병 후의 새로운 기술등급이 없는 경우에는 합병대상업체 중 가장 낮은 기술등급을 받은 업체의 기술등급으로 심사한다.

3. 경영상태 (배점한도 30점) <모든 입찰공통>

가. 신용평가등급

<table>
<tr><th colspan="4">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td colspan="4">신용평가등급</td></tr>
<tr><td>회사채에 대한<br>신용평가등급</td><td>기업어음에 대한<br>신용평가등급</td><td>기업신용평가등급</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>AAA<br>AA+, AA0, AA-<br>A+<br>A0<br>A-</td><td>A1<br>A2+<br>A20<br>A2-</td><td>AAA<br>(회사채에 대한 신용평가등급 AAA에 준하는 등급)<br>AA+, AA0, AA-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 AA+, AA0, AA-에 준하는 등급)<br>A+<br>(회사채에 대한 신용평가등급 A+에 준하는 등급)<br>A0<br>(회사채에 대한 신용평가등급 A0에 준하는 등급)<br>A-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 A-에 준하는 등급)</td><td>30.0</td></tr>
<tr><td>BBB+</td><td>A3+</td><td>BBB+<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BBB+에 준하는 등급)</td><td>29.8</td></tr>
<tr><td>BBB0</td><td>A30</td><td>BBB0<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BBB0에 준하는 등급)</td><td>29.6</td></tr>
<tr><td>BBB-</td><td>A3-</td><td>BBB-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BBB-에 준하는 등급)</td><td>29.4</td></tr>
<tr><td>BB+, BB0</td><td>B+</td><td>BB+, BB0<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BB+, BB0에 준하는 등급)</td><td>29.2</td></tr>
<tr><td>BB-</td><td>B0</td><td>BB-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BB-에 준하는 등급)</td><td>29.0</td></tr>
<tr><td>B+, B0, B-</td><td>B-</td><td>B+, B0, B-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 B+, B0, B-에 준하는 등급)</td><td>28.8</td></tr>
<tr><td>CCC+ 이하</td><td>C 이하</td><td>CCC+ 이하<br>(회사채에 대한 신용평가등급 CCC+에 준하는 등급)</td><td>25.0</td></tr>
</table>

※ [주]

①「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제4조제1항제1호 또는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제335조의 3에 의해 업무를 영위하는 신용조회사 또는 신용평가사가 입찰공고일 이전에 평가한 유효기간 내에 있는 회사채, 기업어음, 기업신용평가등급을 기준으로 해당 신용정보업자를 통해 발급된 신용평가등급으로 평가하되 가장 최근의 신용평가등급으로 평가한다. 다만, 가장 최근의 신용평가등급이 같은날 다수가 있어 그 결과가 상이한 경우 가장 낮은 등급으로 평가한다.

② [주]①에 따른 ‘신용평가등급’이 확인되지 않은 경우에는 최저등급으로 평가하며, 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가한다.

다만 본문 제4조제1항제3호에 따른 추정가격이 고시금액 미만인 물품 제조 또는 구매입찰에서 적격심사대상자가 입찰공고일 기준 최근 7년이내 사업을 개시한 창업기업에 대해서는 신용평가등급을 만점으로 평가한다.

이 경우 창업기업확인은 법인인 경우 법인등기부등본상 법인설립등기일, 개인사업자인 경우 사업자등록증명서상 사업자등록일을 기준으로 평가한다.

③ 합병한 업체에 대하여는 합병 후 새로운 신용평가등급으로 심사하여야 하며 합병 후의 새로운 신용평가등급이 없는 경우에는 합병대상업체 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 업체의 신용평가등급으로 심사한다.


**Ⅱ. 입찰가격 (배점한도 55점)**

1. 입찰가격

<table>
<tr><th colspan="4">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점한도</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>입찰가격</td><td>투찰률</td><td>55</td><td>※ 평점 산식 : 아래</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="13">※ < 입찰가격 평점 산식 ></th></tr>
<tr><td rowspan="2">◦ 평점(점) = 55 - 2 ×</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">(</td><td rowspan="2"></td><td>88</td><td></td><td></td><td></td><td>입찰가격</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">)</td><td rowspan="2">× 100</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>100</td><td></td><td></td><td></td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- | |는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격이하로서 예정가격의 100분의 95.5 이상인 경우의 평점은 40점으로 평가한다.

◦ 최저평점은 2점으로 한다.


**Ⅲ. 신인도**

(제4조제1항제1호 [별표 1] : 배점한도 +5점～-5점)

(제4조제1항제2호 [별표 2] : 배점한도 +3점～-2점)

1 . 품질관리 등 신뢰정도

<table>
<tr><th colspan="2"></th><th></th><th colspan="2">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td colspan="2">평가요소</td><td>등 급</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>가. 고도인증</td><td colspan="2">고도기술에 대한 인증</td><td>A. 주무부 장관 등이 인증한 신기술(NET, NEP) 인증, 전력신기술지정, 조달우수제품인증, 중소기업 기술개발제품 성능인증보유자<br>B. 녹색기술인증서 보유자</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>나. 녹색․<br>일반인증</td><td colspan="2">일반기술 및 친환경, 품질, 규격 등에 대한 인증</td><td>A. 특허, 디자인 등록보유자, GS(국산우수S/W)마크보유자,<br>B.「산업표준화법시행규칙」제10조에서 정한 KS제품인증서 보유자, KS에 상응하는 해당국의 국가산업표준규격인증을 받은 자,<br>C. 고효율에너지기자재 인증 보유자<br>D.「에너지이용합리화법」제15조에 따른 에너지소비효율 1등급제품</td><td>0.75</td></tr>
<tr><td rowspan="8">다. 여성기업</td><td colspan="2" rowspan="8">여성기업지원 및 고용촉진</td><td>A . 여성기업지원 및 여성고용촉진<br>- 「여성기업 지원에 관한 법률」및 같은 법 시행령에서 정한 기업으로서 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 여성기업으로서 그 존속기간에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>․ 10년 이상<br>(2019.12.31. 입찰공고 분까지 적용)</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>․ 5년 이상 ~ 10년 미만</td><td>0.75</td></tr>
<tr><td>․ 3년이상 ~ 5년 미만</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>․ 3년 미만</td><td>0.25</td></tr>
<tr><td>- 여성고용 우수기업<br>․최근 3개월 평균 여성고용률이 10%이상이면서 최근 3개월 평균 여성종업원이 10인 이상인 기업</td><td>1.25</td></tr>
<tr><td>․최근 3개월 평균 여성고용률이 5%이상이면서 최근 3개월 평균 여성종업원이 5인 이상인 기업</td><td>0.75</td></tr>
<tr><td>- 고용노동부장관에 의해 남녀고용평등 우수기업으로 지정 받은 자</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td rowspan="4">라. 장애인<br>기업</td><td colspan="2" rowspan="4">장애인기업 지원 및 고용촉진</td><td>A . 장애인기업지원 및 장애인 고용촉진</td><td></td></tr>
<tr><td>- 장애인기업[「장애인기업활동 촉진법」에서 정한 기업으로서, 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인된 경우 인정</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>- 장애인고용 우수기업<br>․『장애인고용촉진 및 직업재활법』 제24조에 따른 장애인고용우수사업주</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>․ 최근 3개월 평균 장애인고용률이 2.9% 이상인 기업</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td rowspan="7">마. 고용창출</td><td colspan="2" rowspan="7">신규고용촉진</td><td>A . 신규채용 우수기업 (설립 1년 6개월 이상 기업)<br>- 전년도 6개월간 평균고용인원 대비 해당년도 최근 6개월간 평균고용인원 증가율이 기업규모에 따라 정해진 증가율 이상인 기업</td><td></td></tr>
<tr><td>․대기업<br>7% 이상인 기업<br>6% 이상인 기업<br>5% 이상인 기업</td><td>3.0<br>2.0<br>1.0</td></tr>
<tr><td>․중기업<br>8% 이상인 기업<br>7% 이상인 기업<br>5% 이상인 기업</td><td>3.0<br>2.0<br>1.0</td></tr>
<tr><td>․소기업 및 소상공인<br>11% 이상인 기업<br>9% 이상인 기업<br>5% 이상인 기업</td><td>3.0<br>2.0<br>1.0</td></tr>
<tr><td>B. 설립 1년 6개월 미만의 신설기업</td><td></td></tr>
<tr><td>- 총고용인원(대표자 제외) 6인 이상</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>- 총고용인원(대표자 제외) 3~5인</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td rowspan="7">바. 공동<br>수급체</td><td colspan="2" rowspan="7">공동수급체 구성에 따른 평가</td><td>A . 공동수급체 구성</td><td></td></tr>
<tr><td>- 소기업 또는 소상공인과 공동수급체(20%이상)를 구성하는 경우</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>- 소기업 또는 소상공인과 공동수급체(10%이상 20%미만)를 구성하는 경우</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>- 창업기업과 공동수급체(20%이상)를 구성하는 경우</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>- 창업기업과 공동수급체(10%이상 20%미만)를 구성하는 경우</td><td>0.75</td></tr>
<tr><td>- 지역업체와 공동수급체(20%이상)를 구성하는 경우</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>- 지역업체와 공동수급체(10%이상 20%미만)를 구성하는 경우</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td rowspan="5">사. 중소(제조)<br>기업</td><td colspan="2" rowspan="5">중소(제조)기업지원</td><td>A . 중․소기업, 소상공인<br>- 중소벤처기업부장관(또는 위임 받은 자)에 의해 혁신형(벤처, 기술혁신형, 경영혁신형, 우수그린비즈) 중소기업으로 지정 받은 자</td><td></td></tr>
<tr><td>․혁신형기업이면서 제조기업</td><td>2.5</td></tr>
<tr><td>․혁신형기업</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>- 중기업, 소기업, 소상공인이면서 제조기업</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>- 중기업, 소기업, 소상공인</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td rowspan="14">아. 정책지원</td><td colspan="2" rowspan="14">부처별 정책지원</td><td>A. 조달업무 우수업체로서 조달청장 표창을 받은 업체</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>B. 「가족친화 사회환경의 조성촉진에 관한 법률」제15조에 따른 가족친화인증을 받은 기업</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>C.「사회적기업 육성법」제7조에 따른 고용노동부장관의 인증을 받은 기업 또는 ｢협동조합 기본법｣ 제85조제1항에 따라 기획재정부장관으로부터 설립인가를 받은 ‘사회적협동조합’</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>D.「대․중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률」 제16조에 의해 산업통상자원부장관으로부터 상생협력우수기업으로 인증받은 기업</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>E. 고용노동부장관으로부터 ‘노사문화우수기업’으로 선정된 업체</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>F. 산업통상자원부장관이 선정한 ‘세계일류상품인증기업</td><td>0.2</td></tr>
<tr><td>G. 공정거래위원장이 지정한 하도급거래 모범업체</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>H. 산업통상자원부장관이 관할하는 알뜰주유소와 협약을 체결한 기업<br>- 50건 이상 협약체결 기업<br>- 30건 이상 협약체결 기업<br>- 10건 이상 협약체결 기업</td><td>1.0<br>0.8<br>0.5</td></tr>
<tr><td>I. 조달청장이 지정한 ‘해외조달시장진출기업’(G-PASS기업)</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>J. 고용노동부장관으로부터 ‘일․학습 병행제 참여기업’으로 선정된 업체</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>K.고용노동부장관으로부터 ‘시간선택제 일자리 창출 우수기업’으로 선정된 업체</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>L. ‘삭제’</td><td></td></tr>
<tr><td>M. 고용노동부장관으로부터 ‘일․생활 균형 캠페인 참여기업’으로 선정된 업체 (종전 일家양득 캠페인 참여기업 포함)</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>N. 중소벤처기업부장관이 지정한 ‘수출유망중소기업’</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td rowspan="7">자. 납품지연</td><td colspan="2" rowspan="7">지체상금부과율</td><td>A. 최근 6개월 이내에 협력단과의 계약이행과정에서 지체상금 부과를 받은 자로서 지체상금이 발생한 계약(단가계약의 경우 납품요구)의 종결물품대 대비 지체상금 부과율에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>- 10%이상</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>- 8%이상~10%미만</td><td>-1.75</td></tr>
<tr><td>- 6%이상~8%미만</td><td>-1.5</td></tr>
<tr><td>- 4%이상~6%미만</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td>- 2%이상~4%미만</td><td>-0.5</td></tr>
<tr><td>- 2%미만</td><td>-0.25</td></tr>
<tr><td>차. 불공정하도급거래</td><td colspan="2">하도급법 위반정도</td><td>A. 최근 2년 이내에 공정거래위원장으로부터 하도급법 상습위반자로 통보 받은 자</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td rowspan="6">카. 부정당업자 제재</td><td colspan="2" rowspan="6">부정당업자로 제재받은 총제재기간</td><td>A. 최근 2년 이내에 부정당업자 제재를 받은 자로서 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제재 건의 총제재기간에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 2년 이상인 경우</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 1년 이상 ~ 2년 미만인 경우</td><td>-1.5</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 6개월 이상 ~ 1년 미만인 경우</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 6개월 미만인 경우</td><td>-0.5</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td>타. 고용개선<br>조치 미이행</td><td colspan="2">고용개선조치 미이행정도</td><td>A. 최근 2년 이내에 고용노동부장관으로부터 적극적 고용개선조치 미이행 사업주로 명단이 공개된 자<br>* ‘17.5.22. 이후 명단이 공개된 자부터 적용</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>파. 하자조치<br>불이행</td><td colspan="2">하자조치 불이행정도</td><td>A. 최근 2년 이내에 조달품질원장으로부터 하자조치 불이행자로 공개된 자 또는 최근 2년 이내에 협력단으로부터 하자조치 불이행 자로 통보된 자</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td rowspan="2">하. 고용노동 관련 법령준수</td><td colspan="2" rowspan="2">고용노동 관련법 위반</td><td>A.「근로기준법」에 따라 고용노동부장관으로부터 체불사업주로 명단이 공개중인 자</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>B. 최근 3년 이내에 「최저임금법」 위반으로 유죄 판결이 확정되어 고용노동부장관으로부터 통보된 자</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td rowspan="5">갸. 고용형태</td><td colspan="2" rowspan="5">비정규직 등의 사용비중</td><td>A.「고용정책기본법」상 ‘고용형태공시제’ 공시의무대상기업으로서, 공시된 소속근로자와 소속외 근로자 중 기간의 정함이 없는 단시간근로자와 기간제근로자, 소속 외 근로자 수의 합계가 차지하는 비중이 조달청장이 별도 공고하는 업종별 기준비중의</td><td></td></tr>
<tr><td>(1) 0.5배 미만인 경우</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>(2) 0.5배 이상 0.6배 미만인 경우</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>(3) 0.6배 이상 0.7배 미만인 경우</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>(4) 0.7배 이상 0.8배 미만인 경우</td><td>0.5</td></tr>
</table>

※ [주] “신인도 평가”는 다음 평가기준에 따른다.

Ⅰ. 신인도 평가 총괄

① 국제입찰의 경우에는 “나(녹색․일반인증)”항목의 ”B"등급 및 “자(납품지연)”, “차(불공정거래)”, “카(부정당업자제재)” 항목만 적용한다.

② 신인도 각 심사항목은 중복하여 평가할 수 있다. 다만, 인증에 대한 심사항목인 ‘가’와 ‘나’ 및 고용관련 심사항목인 ‘마’와 ‘갸’는 상호 중복하여 평가하지 않는다. 상호 중복하여 평가하지 않는다. 동일 심사항목내 등급에 따른 중복평가는 각 심사항목별 세부평가 기준에 따른다.

③ 여성고용 우수기업, 장애인 고용우수기업, 신규채용 우수기업 고용인원(률)평가 공통기준

1. 고용인원 계산결과의 소수점 처리는 소수 첫째 자리에서 올림을 하고, 고용비율 계산결과 소수점 처리는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.

2. 고용사실 증명은 「국민건강보험법」에 따른 국민건강의료보험, 「국민연금법」에 따른 국민연금 관련 증빙서류에 따른다. 단, 국민연금 가입제외 대상(18세 미만 또는 60세 이상인 자, 국민기초생활수급자, 타공적 연금가입자·수급자)과 건강보험 가입제외 대상(유공자 등 의료보호대상자, 의료급여수급자)은 고용보험법, 산업재해보상보험법에 따른 증빙서류에 의할 수 있다.

3. 동일인물이 “다(여성고용우수기업)”, “라(장애인고용우수기업)”, “마(신규채용우수기업)”의 평가에 중복되는 경우에는 그 중 높은 평점 한 가지만 평가한다.

4. 고용사실 증빙서류 확인 결과, 평가대상기간에 퇴직한 자는 근로일수가 연속하여 1개월 이상인 경우에만 해당월의 고용인원으로 산정한다. 이 경우 가입자 명부 등 증빙서류에서 자격취득일은 근로일수에 포함하고 자격상실일은 근로일수에 포함하지 않는다.


**Ⅱ. 신인도 심사항목별 세부평가**

① “가.고도, 나.녹색․일반인증” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. “가(고도인증), 나(녹색․일반인증)” 심사항목의 각 인증서 평가는 입찰공고에서 정한 계약목적물과 관련된 인증인 경우에 한하여 직접 인증을 받은 자(권리취득자 포함, 특허, 디자인 등록평가는 전용실시권자도 포함)를 평가한다. 다만, 공동권리자의 경우에는 각각의 권리권자 모두를 해당배점으로 평가한다.

2. 제1호의 계약목적물과의 관련성은 해당 계약목적물에 직접 적용, 활용, 포함된 경우에 한하여 인정하며 (다만, 이 경우 경미한 관련이 있는 경우에도 인정함), 관련성에 대한 증빙은 적격심사 대상자의 책임으로 하고 필요시 관련기관 등이 확인한 자료의 제출을 요청할 수 있다.

3. “가(고도인증), 나(녹색․일반인증)” 심사항목의 적격심사대상자가 동일 심사항목 내의 해당 인증서를 2개 이상 보유한 경우에는 그 중 한가지만 평가한다. 이 경우 평가는 반드시 유효기간(최초 인증 후 사후관리 등을 통하여 계속 인증의 효력이 연장된 인증서인 경우 그 기간까지를 유효기간으로 본다)내의 것으로 평가한다

4. 유효기간이 정해지지 않은 경우의 유효기간은 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 인증 또는 마크를 받은 것에 한하여 적용한다.

5. ”나(녹색․일반인증)“ 심사항목의 ”A.특허, 디자인등록“의 평가에서 다음 각호의 경우에 대하여는 평가하지 아니한다.

- 전용실시권이 설정된 경우 전용실시권자가 아닌 특허권자

- 통상실시권자

- ‘삭제’

6. ”나(녹색․일반인증)“의 ”B. KS 및 KS에 상응하는 해당국 국가산업표준규격” 인증평가는 관계기관(위임한 경우 포함)의 증명서류를 제출한 경우에 한하며, KS에 상응하는 해당국 국가산업표준규격인증 여부는 입찰자가 해당국의 국가표준을 관장하는 정당한 권한을 가진 기관으로부터 확인서류를 제출받아 입증하여야 한다.

7. ”나(녹색․일반인증)“ 의 ”C.단체표준“은 관계기관(위임한 경우 포함)의 증명서류를 제출한 경우 평가한다.

② “다. 여성기업” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. 여성기업 존속기간에 따른 평가

1) 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 여성기업으로서(중소기업제품 공공구매종합 정보망에 등재된 자료로 확인) 그 존속기간을 확인할 수 있는 서류 일체를 제출받아 평가한다. 이 경우 존속기간확인은 법인인 경우 법인등기부등본, 개인사업자인 경우 사업자등록증상 여성대표자로서 그 유지기간(연속되어 있어야함)을 확인하여 평가할 수 있다.

2. 여성고용우수기업 평가

1) 여성고용 우수기업 평가는 다음 각 목에 따른다.

1) - 1 입찰공고일 전월을 기준으로 하여 여성고용사실을 증명할 수 있는 서류에 기재된“여성종업원수(여성이 대표인 경우에는 대표자를 포함하여 산정) 및 여성종업원비율” 자료로서 최근 3개월 매월 말 고용인원 자료를 제출받아서 평가한다.

(적용례) 12월 입찰공고건의 경우,

| 구분 | 9월 | 10월 | 11월 |
| --- | --- | --- | --- |
| 월별 여성고용인원<br>(당해월 고용하고 있는 인원이며 신규고용인원이 아님) | 8 | 11 | 15 |
| 월별 총 고용인원 | 100 | 104 | 102 |

\* 최근 3개월 평균 여성(장애인) 고용율 = [(8+11+15)/(100+104+102)] = (34/306) = 0.1111 = 11.11%

\*\* 최근 3개월 평균 여성(장애인) 고용인원 = [8+11+15]/3 = 11.33333333...... = 12명

1) - 2 최근 3개월의 자료가 없는 경우에는 평가에서 제외한다.(기업설립기간과 상관없이 3개월 모두 여성고용이 있어야만 평가)

3. 남녀고용평등 우수기업 평가

1) 고용노동부장관이 확인해 준 자료를 제출한 경우에 평가하되, 유효기간 이내인 것에 한하여 평가한다. 다만, 유효기간이 정해지지 아니한 경우에는 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 받은 것에 한하여 평가한다.

4. 중복평가

1) 여성기업 심사항목내에 각 항목은 중복하여 평가할 수 없고 그중 높은 평점 한가지만 인정한다.

③ “라. 장애인 기업 평가”는 다음 각 호에 따른다.

1. 장애인기업 확인 평가

1) 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 장애인 기업으로서 중소기업제품 공공구매종합 정보망에 등재된 자료로 평가한다.

2. 장애인 고용우수기업평가

1) 장애인 고용우수사업주는 『장애인 고용촉진 및 직업재활법』 제24조에 따라 해당부처에서 인증 또는 확인한 자료를 제출한 경우 평가하되, 유효기간 이내인 것에 한하여 평가한다. 다만, 유효기간이 정해지지 아니한 경우에는 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 받은 것에 한하여 평가한다.

2) 장애인 고용에 따른 고용율 평가는 다음 각 목에 따른다.

2)-1 장애인이란 『장애인복지법』 제32조에 따른 장애인 또는 『국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 시행령』 제14조 제3항에 따른 상이등급에 해당하는 자를 말한다.

2)-2 입찰공고일 전월을 기준으로 하여 장애인 고용사실을 증명할 수 있는 서류에 기재된 “장애인종업원비율(장애인이 대표인 경우에는 대표자를 포함하여 산정)” 자료로서 최근 3개월 매월 말 고용인원 자료를 제출받아서 평가한다.

(적용례) 12월 입찰공고건의 경우,

| 구분 | 9월 | 10월 | 11월 |
| --- | --- | --- | --- |
| 월별 장애인고용인원<br>(당해월 고용하고 있는 인원이며 신규고용인원이 아님) | 8 | 11 | 15 |
| 월별 총 고용인원 | 100 | 104 | 102 |

\* 최근 3개월 평균 장애인 고용율 = [(8+11+15)/(100+104+102)] = (34/306) = 0.1111 = 11.11%

2)-3 최근 3개월의 자료가 없는 경우에는 평가에서 제외한다.(기업설립기간과 상관없이 3개월 모두 장애인고용이 있어야만 평가)

2)-4 「장애인고용촉진 및 직업재활법 시행령」 제4조 각 호에 정한 중증장애인의 고용은 그 인원의 2배에 해당하는 장애인의 고용으로 본다.

3. 중복평가

1) 장애인기업 심사항목내에 각 항목은 중복하여 평가할 수 없고 그중 높은 평점 한가지만 인정한다.

④ “마. 고용창출” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. 입찰공고일 전월부터 기산하여 설립된지 1년 6개월 이상인 기업의 신규채용 우수기업 평가는 다음 각 목에 따른다.

1) 해당년도 입찰공고일 전월 기산 평가기간에 해당하는 고용사실을 증명할 수 있는 서류에 따라 평가한다.

2) 해당년도 최근 6개월간 평균고용인원은 입찰공고일 전월 기산 최근 6개월간의 고용인원을 합산하여 평균하고, 직전년도 6개월간 평균고용인원은 해당년도 고용인원 산출 시작시점부터 그 직전년도 동기간의 고용인원을 합산하여 평균한다. 이 경우 대표자는 고용인원에서 제외한다.

3) 해당년도 입찰공고일 전월까지의 신규고용인원 증가율은 해당년도 최근 6개월간 평균고용인원을 직전년도 동기간 평균고용인원으로 나누어 계산한다.

4) 기업구분에 따른 평가시 중기업․소기업·소상공인 확인은 『중소기업제품공공구매 종합정보망』에 등재된 자료로 평가하되, 기업확인이 되지 않는 경우에는 소기업 및 소상공인 기준으로 평가한다.

(적용례) ‘13년 2월 입찰공고 건의 경우

<직전년도 6개월간 평균고용인원>

| ‘11.8 | ‘11.9 | ‘11.10 | ‘11.11 | ‘11.12 | ‘12.1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 100 | 100 | 100 | 100 | 102 | 101 |

<해당년도 최근 6개월간 평균고용인원>

| ‘12.8 | ‘12.9 | ‘12.10 | ‘12.11 | ‘12.12 | ‘13.1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 103 | 104 | 103 | 104 | 104 | 105 |

\* 직전년도 6개월간 평균고용인원 = 해당년도 고용인원 산출 시작시점부터 그 직전년도의 동기간 고용인원의 평균 = (100+100+100+100+102+101)/6 = 100.5 = 101명

\*\* 해당년도 최근 6개월간 평균고용인원 = 입찰공고일 전월 기산 최근 6개월간 고용인원의 평균 = (103+104+103+104+104+105)/6 = 103.83333... = 104명

\*\*\* 해당년도 입찰공고일 전월까지의 신규고용인원 증가율 = 104/101 = 1.02970297... = 2.9703%

2. 입찰공고일 전월부터 기산하여 설립된 지 1년6개월 미만인 신설기업의 경우에는 총고용인원(대표자 제외)이 6인 이상인 경우 1.5점, 3\~5인인 경우 1점으로 평가한다.

3. 제4조제1항제1호[별표1]의 신규고용촉진 심사 평점이 적용될 경우 신인도 배점한도(+5점)를 초과하여 +7점까지 배점 적용

- 다만, 신규고용촉진 심사 평점을 제외한 나머지 신인도 배점은 배점한도를 초과할 수 없음

(적용례)

| 신규고용촉진 | 타 신인도 | 적용 점수 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1점 | 6점 | 6점 | 타 신인도는 배점한도 5점 적용 |
| 3점 | 5점 | 7점 | 총 배점한도<br>(7점) 적용 |
| 3점 | 1점 | 4점 |  |

⑤ “바. 공동수급체 구성” 평가는 다음 각호에 따라 평가한다.

1. 공동수급체 평가는 공동계약방식의 입찰로 입찰공고한 경우에 평가한다. 단, 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제8조의 2에 해당하는 중소기업(중소기업자간 경쟁입찰 참여제한 대상 중소기업)과 공동수급체를 구성하는 경우에는 “소기업 또는 소상공인과 공동수급체를 구성하는 경우”에 대한 신인도 평가를 적용하지 아니한다

2. 소기업․소상공인 또는 창업기업과 공동수급체 구성평가는 적격심사 대상자가 소기업․소상공인(『중소기업제품 공공구매종합정보망』에 등재된 경우 평가) 또는 창업기업과 공동수급체를 구성(10%이상)한 경우에 평가한다.

3. 지역업체 출자비율 평가는 납품현장 소재기준으로 공동수급체 구성원 내에 특별시․광역시․도에 법인등기부상 본점소재지(개인사업자인 경우에는 사업자등록증 또는 관련 법령에 따른 허가․인가․면허․등록․신고 등에 관련된 서류에 기재된 사업자의 소재지)를 둔 업체의 출자(분담)비율을 기준으로 평가하며 지역제한경쟁입찰인 경우 또는 단가계약(제3자단가계약 포함)의 경우와 납품현장이 3개소 이상인 총액계약의 경우에는 적용을 아니한다

4. 중복평가

1) 소기업(소상공인 포함) 출자(분담)비율, 지역업체 출자(분담)비율은 중복하여 평가할 수 있다.

2) 창업기업 출자(분담)비율, 지역업체 출자(분담)비율은 중복하여 평가할 수 있다.

3) 소기업(소상공인 포함) 출자(분담)비율과 창업기업 출자(분담)비율은 중복하여 평가할 수 없다.

5. “A‘’의 공동수급체 구성평가에 대하여는 본문 제7조제1항제3호의 규정에 따른 신인도 평가시 구성원별 출자비율 또는 분담비율을 적용하지 아니하며, 공동수급체에 해당 평점을 부여한다.

6. “A"의 창업기업은 입찰공고일 기준 최근 7년이내 사업을 개시한 업체를 말하는 것으로 창업기업확인은 법인인 경우 법인등기부등본상 법인설립등기일, 개인사업자인 경우 사업자등록증명서상 사업자등록일을 기준으로 평가한다.

⑥ “사. 중소(제조)기업” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. 중소기업, 소상공인, 벤처기업, 기술혁신형중소기업, 경영혁신형 중소기업은 『중소기업제품 공공구매종합정보망』에 등재된 자료로 평가하되 제조기업평가는 다음과 같이 평가한다. 단, 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제8조의 2에 해당하는 중소기업(중소기업자간 경쟁입찰 참여제한 대상 중소기업)에 대해서는 동 신인도 평가를 적용하지 아니한다.

1) 제조기업의 평가는 계약목적물과 관련된 제조(공장등록증 또는 「중소기업기본법」 및 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」에 따른 소기업 및 소상공인은 사업자등록증명원에 명시)인 경우에 한하여 평가한다. 다만, 「중소기업기본법」 및 「소상공인 보호 및 지원에 관한 법률」에 따른 소기업 및 소상공인은 공장등록증명원이 없을 경우 사업자등록증명원과 건축물관리대장 및 임대차계약서 등 제조를 증명할 수 있는 서류일체를 반드시 제출하여야 한다.

2. 중복평가

1) 중소기업 지원 심사항목내에 각 항목은 중복하여 평가할 수 없고 그 중 높은 평점 한가지만을 적용한다.

⑦ “아. 정책지원” 평가는 다음 각호에 따른다.

1. 다음 각 항에 명기된 주무부(처, 청) 등의 장이 확인해 준 자료를 제출한 경우에 평가하되, 유효기간 이내인 것에 한하여 평가한다. 다만, 유효기간이 정해지지 아니한 경우에는 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 받은 것에 한하여 평가한다. (사후관리 등을 통하여 유효기간이 계속 연장되는 경우 그 기간까지를 유효기간으로 평가)

| 세부항목 | 확인기관 | 비고 |
| --- | --- | --- |
| A. 조달업무우수업체 | 조달청장 |  |
| B. 가족친화인증기업 | 여성가족부 장관 |  |
| C. 사회적기업<br>사회적협동조합 | 고용노동부장관<br>기획재정부장관 | 설립인가증 |
| D. 상생협력우수기업 | 산업통상자원부 장관 |  |
| E. 노사문화우수기업 | 고용노동부 장관 |  |
| F. 세계일류상품인증기업 | 산업통상자원부 장관 |  |
| G. 하도급거래모범업체 | 공정거래위원장 |  |
| I. 해외조달시장진출기업(G-PASS기업) | 조달청장 |  |
| J. 일․학습 병행제 참여기업 | 고용노동부 장관 |  |
| K. 시간 선택제 일자리창출 우수기업 | 고용노동부 장관 | 시간선택제 일자리 창출 지원 사업장 |
| L. ‘삭제’ |  |  |
| M. 일․생활 균형 캠페인 참여기업 | 고용노동부 장관 |  |
| N. 수출유망중소기업 | 중소벤처기업부장관 | 중소기업제품공공구매종합정보망에서확인 |

2. H. 산업통상자원부 관할 알뜰주유소 협약체결기업 평가는 유류공동구매 입찰에 한하여 평가한다.

3. 정책지원 심사항목 내 각 항목은 중복하여 평가할 수 있다.

4. D.상생협력우수기업, E. 노사문화우수기업, G. 하도급거래모범업체, K. 시간 선택제 일자리창출 우수기업에 대해서는 2019.1.1.입찰공고 분부터 적용하지 아니한다. M. 일․생활 균형 캠페인 참여기업에 대해서는 2020.1.1. 입찰공고 분부터 적용하지 아니한다.

⑧ “자. 납품지연” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. 물품대금 지급(종결)일자를 기준으로 입찰공고일로부터 최근 6개월 이내에 지체상금을 부과 받은 자인 경우에 감점하며,

2. 지체상금 부과율은 지체상금이 발생된 계약(단가계약의 경우 납품요구)의 종결물품대 대비 지체상금 부과액의 비율로 산정한다.

(적용례) 최근 6개월 이내 3건의 지급(종결)건이 있을 경우

<table>
<tr><th>계약번호<br>(납품요구번호)</th><th>계약(납품요구)<br>종결물품대</th><th>지체상금</th><th>지체발생계약<br>(납품요구)<br>종결물품대</th><th>지체상금<br>부과액</th><th>지체상금부과율<br>(비고)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">A</td><td>7,000,000</td><td>350,000</td><td>7,000,000</td><td>350,000</td><td rowspan="4">“A”는 분할납품</td></tr>
<tr><td>3,000,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>B</td><td>20,000,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>C</td><td>15,000,000</td><td>420,000</td><td>15,000,000</td><td>420,000</td></tr>
<tr><td colspan="3">계</td><td>22,000,000</td><td>770,000</td><td>3.5%</td></tr>
</table>

\* 지체상금 부과율 = 지체상금 부과액/지체발생 계약(납품요구)종결물품대 = 770,000/22,000,000 = 0.035 = 3.5%

⑨ “차. 불공정하도급거래” 평가

1. 공정거래위원회로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하도급법 상습 위반자로 통보받은자

⑩ “카. 부정당업자 제재” 평가

1. 부정당업자 제재 받은 자에 대하여는 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제재 건의 총제재기간에 따라 해당 배점으로 평가한다. 이 경우 총제재기간은 제재 받은 기간의 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 있는 부정당업자 제재 건의 전체기간을 합산한다.

(적용례) 입찰공고일이 ‘10년 10월 9일인 입찰 건에 대하여 해당 적격심사대상자가 ’07년 11월20일부터 12개월간 부정당업자 제재를 받고, ‘09년 5월 20일부터 3개월간 부정당업자 제재를 받은 경우 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 2건이 존재하므로 전체 제재기간을 합산하여 총제재기간은 15개월, 평점은 -1.5점으로 평가한다

⑪ “타. 고용개선조치 미이행” 평가

1. 고용노동부장관으로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 적극적 고용개선조치 미이행 사업주로 명단이 공개된 자

1) 2017.5.22. 이후 명단이 공개된 자에 대하여 적용

⑫ “파. 하자조치 불이행” 평가

1. 조달품질원장으로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하자조치 불이행자로 공개된 자

2. 협력단 조달부서장 또는 사업부서장으로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하자조치 불이행자로 통보된 자

⑬ “하. 고용노동 관련 법령준수” 평가

1. “A"는 입찰공고일을 기준으로 고용노동부장관이 공개중인 체불사업주 명단의 “사업장”을 기준으로 적용한다.

2. “B"는 입찰서 제출 마감일 전일을 기준으로 최근 3년 이내에 최저임금법 위반으로 유죄 판결이 확정되어 고용노동부장관으로부터 통보된 ”사업장“을 기준으로 적용한다.

1) 2018.1.1 이후 최초 공고분부터 적용한다.

3. “A"와 ”B"는 중복하여 평가한다.

⑭. “갸. 고용형태”항 평가

1.「고용정책기본법」에 따른 ‘고용형태공시제’ 공시의무대상기업에 대하여 “고용안전정보망(워크넷)”을 통해 입찰공고일을 기준으로 가장 최근 대국민 공개된 고용인원정보로 평가한다.

2. “소속근로자와 소속외 근로자 중 기간의 정함이 없는 단시간근로자와 기간제근로자, 소속 외 근로자가 차지하는 비중”은 아래의 계산식으로 산정하고, 그 계산결과 소수점 처리는 소수점 넷째 자리에서 반올림한다.

<table>
<tr><th rowspan="2">계산식</th><th rowspan="2">=</th><th>기간의 정함이 없는 단시간근로자 + 기간제근로자 + 소속 외 근로자</th></tr>
<tr><td>(소속근로자 + 소속 외 근로자)</td></tr>
</table>

3. “조달청장이 별도로 공고하는 업종별 기준비중”에서 ‘업종’은 대국민 공개시점 직전 3월31일 현재 입찰자의 고용보험업종코드 앞 숫자 두 자리 또는 세 자리에 따른 업종을 말한다.

4. 조달청장이 별도로 공고하는 업종별 기준비중이 0인 경우 해당 업종의 입찰자는 0점으로 처리한다.

5. 소속근로자와 소속외 근로자의 합이 0인 경우 입찰자는 0점으로 처리한다.


## [별표 2] 추정가격이 고시금액 이상 10억원 미만인 물품 제조입찰, 추정가격이 고시금액 이상인 물품 구매입찰 적격심사 항목 및 배점한도<제4조제1항제2호에서 정한 입찰> <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


**추정가격이 고시금액 이상 10억원 미만인 물품 제조입찰,**


**추정가격이 고시금액 이상인 물품 구매입찰**


**적격심사 항목 및 배점한도**

<table>
<tr><th colspan="5">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>구 분</td><td>심사분야</td><td>심사항목</td><td>배점한도</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅰ.해당물품<br>납품이행 능력</td><td>1. 경영상태</td><td>가. 신용평가등급</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅱ.입찰가격</td><td>1.입찰가격</td><td></td><td>70</td><td>평점산식<br>참조</td></tr>
<tr><td>Ⅲ.신인도</td><td>1. 품질관리 등<br>신뢰정도</td><td>가. 고도인증<br>나. 녹색․일반인증<br>다. 여성기업<br>라. 장애인기업<br>마. 고용창출<br>바. 공동수급체<br>사. 중소(제조)기업<br>아. 정책지원<br>자. 납품지연<br>차. 불공정거래<br>카. 부정당업자제재<br>타. 고용개선조치 미이행<br>파. 하자조치 불이행<br>하. 고용노동 관련 법령준수<br>갸. 고용형태</td><td>＋3～－2</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅳ.결격사유</td><td>1. 해당물품<br>납품이행<br>능력 결격<br>여부</td><td>가. 부도 등의 상태로 해당 계약이행이 어렵다고 판단되는 경우<br>(다만, 법정관리․화의인가 결정 등 법원의 정상화 판결을 받은 경우는 제외)</td><td>-30</td><td></td></tr>
</table>


**Ⅰ. 당해 물품 납품이행능력**

1. 경영상태 (배점한도 30점)

※ 경영상태 평가는 [별표 1]의 “Ⅰ.해당물품 납품이행능력”, “3. 경영상태”의 평가방법에 따른다


**Ⅱ. 입찰가격(배점한도 70점)**

1. 입찰가격

<table>
<tr><th colspan="4">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점한도</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>입찰가격</td><td>투찰률</td><td>70</td><td>※ 평점 산식 : 아래</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="13">※ < 입찰가격 평점 산식 ></th></tr>
<tr><td rowspan="2">◦ 평점(점) = 70 - 2 ×</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">(</td><td rowspan="2"></td><td>88</td><td></td><td></td><td></td><td>입찰가격</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">)</td><td rowspan="2">× 100</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>100</td><td></td><td></td><td></td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- | |는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격이하로서 예정가격의 100분의 95.5이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.


**Ⅲ. 신인도(배점한도 ＋3점 ～ －2점)**

※ 신인도 평가는 [별표 1]의 “Ⅲ.신인도 평가방법”에 따른다.


## [별표3] 추정가격이 고시금액 미만인 물품 제조 또는 구매입찰 적격심사 항목 및 배점한도 <제4조제1항제3호에서 정한 입찰> 신설 <2018.11.05.>


**추정가격이 고시금액 미만인 물품 제조 또는 구매입찰**


**적격심사 항목 및 배점한도**

<table>
<tr><th colspan="5">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>구 분</td><td>심사분야</td><td>심사항목</td><td>배점한도</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅰ. 해당물품<br>납품이행<br>능력</td><td>1. 경영상태</td><td>가. 신용평가등급</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅱ.입찰가격</td><td>1. 입찰가격</td><td></td><td>70</td><td>평점산식참조</td></tr>
<tr><td>Ⅲ 신인도</td><td>1. 품질관리등 신뢰정도</td><td>가. 고도인증<br>나. 녹색․일반인증<br>다. 중소기업 등<br>라. 납품지연<br>마. 불공정하도급거래<br>바. 부정당업자 제재<br>사. 하자조치불이행<br>아. 고용노동 관련 법령준수<br>자. 고용형태</td><td>＋3～－2</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅳ. 결격사유</td><td>1. 해당물품 납품이행 능력 결격여부</td><td>가. 부도 등의 상태로 해당 계약이행이 어렵다고 판단되는 경우<br>(다만, 법정관리․화의인가 결정 등 법원의 정상화 판결을 받은 경우는 제외)</td><td>-30</td><td></td></tr>
</table>


**Ⅰ. 당해 물품 납품이행능력 (배점한도 30점)**

1. 경영상태

※ 경영상태 평가는 [별표 1]의 “Ⅰ.해당물품 납품이행능력” “3. 경영상태”의 평가방법에 따른다


**Ⅱ. 입찰가격(배점한도 70점)**


**1. 입찰가격**

<table>
<tr><th colspan="4">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점한도</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>입찰가격</td><td>투찰률</td><td>70</td><td>※ 평점 산식 : 아래</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="13">※ < 입찰가격 평점 산식 ></th></tr>
<tr><td rowspan="2">◦ 평점(점) = 70 - 4 ×</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">(</td><td rowspan="2"></td><td>88</td><td></td><td></td><td></td><td>입찰가격</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">)</td><td rowspan="2">× 100</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>100</td><td></td><td></td><td></td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- | |는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격이하로서 예정가격의 100분의 91.75이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.


**Ⅲ. 신인도(배점한도 ＋3점 ～ －2점)**

<table>
<tr><th colspan="5">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점한도</td><td>등 급</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>가.고도<br>인증</td><td>고도기술에 대한<br>인증</td><td rowspan="41">+3<br>~<br>-2</td><td>A. 주무부 장관 등이 인증한 신기술(NET, NEP) 인증, 전력신기술지정, 조달우수제품인증, 중소기업 기술개발제품 성능인증 보유자<br>B. 녹색기술인증 보유자</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>나.녹색․ 일반인증</td><td>일반기술 및 친환경, 품질, 규격 등에 대한 인증</td><td>A. 특허, ‘삭제, 디자인 등록보유자, ’삭제‘, GS(국산우수S/W)마크보유자,<br>B.「산업표준화법시행규칙」제10조에서 정한 KS제품인증서 보유자,<br>C. 단체표준인증 보유자<br>D. 고효율에너지기자재, 인증 보유자<br>E. 「에너지이용합리화법」제15조에 따른 에너지소비효율 1등급제품</td><td>0.75</td></tr>
<tr><td rowspan="11">다. 중소<br>기업 등</td><td rowspan="11">중소기업 등<br>해당여부</td><td>A. 혁신형 중소기업, 소기업 또는 소상공인</td><td></td></tr>
<tr><td>- 중소벤처기업부장관(또는 위임받은 자)에 의해 혁신형(벤처, 기술혁신형, 경영혁신형, 우수그린비즈) 중소기업(으로 지정 받은 자</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>- 중기업, 소기업, 소상공인</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>B. 여성기업, 장애인기업</td><td></td></tr>
<tr><td>- 「여성기업 지원에 관한 법률」및 같은 법 시행령에서 정한 기업으로서 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 여성기업으로서 그 존속기간에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>․ 10년 이상<br>(2019.12.31. 입찰공고 분까지 적용)</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>․ 5년 이상 ~ 10년 미만</td><td>0.75</td></tr>
<tr><td>․ 3년이상 ~ 5년 미만</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>․ 3년 미만</td><td>0.25</td></tr>
<tr><td>- 장애인기업[「장애인기업활동 촉진법」에서 정한 기업으로서 중소벤처기업부장관(또는 위임받은 자)에 의해 확인된 경우 인정</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td>C. 공정거래위원장이 지정한 하도급거래 모범업체</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td rowspan="7">라. 납품<br>지연</td><td rowspan="7">지체상금부과율</td><td>A. 최근 6개월 이내에 협력단과의 계약이행과정에서 지체상금 부과를 받은 자로서 지체상금이 발생한 계약(단가계약의 경우 납품요구)의 종결물품대 대비 지체상금 부과율에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>- 10%이상</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>- 8%이상~10%미만</td><td>-1.75</td></tr>
<tr><td>- 6%이상~8%미만</td><td>-1.5</td></tr>
<tr><td>- 4%이상~6%미만</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td>- 2%이상~4%미만</td><td>-0.5</td></tr>
<tr><td>- 2%미만</td><td>-0.25</td></tr>
<tr><td>마. 불공정<br>하도급거래</td><td>하도급법 위반정도</td><td>A. 최근 2년 이내에 공정거래위원장으로부터 하도급법 상습위반자로 통보 받은 자</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td rowspan="6">바. 부정당업자 제재</td><td rowspan="6">부정당업자로 제재받은 총제재기간</td><td>A. 최근 2년 이내에 부정당업자 제재를 받은 자로서 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제재 건의 총제재기간에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 2년 이상인 경우</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 1년 이상 ~ 2년 미만인 경우</td><td>-1.5</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 6개월 이상 ~ 1년 미만인 경우</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 6개월 미만인 경우</td><td>-0.5</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td>사. 하자조치 불이행.</td><td>하자조치 불이행정도</td><td>A. 최근 2년 이내에 조달품질원장으로부터 하자조치 불이행자로 공개된 자 또는 최근 2년 이내에 협력단으로부터 하자조치 불이행자로 통보된 자</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td rowspan="2">아. 고용노동 관련 법령준수</td><td rowspan="2">고용노동 관련법 위반</td><td>A.「근로기준법」에 따라 고용노동부장관으로부터 체불사업주로 명단이 공개중인 자</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>B. 최근 3년 이내에 「최저임금법」 위반으로 유죄 판결이 확정되어 고용노동부장관으로부터 통보된 자</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td rowspan="11">자. 고용형태</td><td rowspan="11">비정규직 등의 사용비중</td><td>A.「고용정책기본법」상 ‘고용형태공시제’ 공시의무대상기업으로서, 공시된 소속근로자와 소속외 근로자 중 기간의 정함이 없는 단시간근로자와 기간제근로자, 소속 외 근로자 수의 합계가 차지하는 비중이 조달청장이 별도 공고하는 업종별 기준비중의</td><td></td></tr>
<tr><td>(1) 0.5배 미만인 경우</td><td>2.0</td></tr>
<tr><td>(2) 0.5배 이상 0.6배 미만인 경우</td><td>1.5</td></tr>
<tr><td>(3) 0.6배 이상 0.7배 미만인 경우</td><td>1.0</td></tr>
<tr><td>(4) 0.7배 이상 0.8배 미만인 경우</td><td>0.5</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
</table>

※ [주] 신인도 평가는 다음 평가기준에 따른다.

Ⅰ. 신인도 평가 총괄

① 신인도 각 심사항목은 중복하여 평가할 수 있다. 다만, 인증에 대한 심사항목인 ‘가’와 ‘나’는 상호 중복하여 평가하지 않는다. 동일 심사항목내 등급에 따른 중복평가는 각 심사항목별 세부평가 기준에 따른다.

Ⅱ 신인도 심사항목별 세부평가기준

① “가.고도, 나.녹색․일반” 인증 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. “가(고도인증), 나(녹색․일반인증)” 심사항목의 각 인증서 평가는 입찰공고에서 정한 계약목적물과 관련된 인증인 경우에 한하여 직접 인증을 받은 자(권리취득자 포함, 특허, 디자인 등록평가는 전용실시권자도 포함)를 평가한다. 다만, 공동권리자의 경우에는 각각의 권리권자 모두를 해당배점으로 평가한다.

2. 제1호의 계약목적물과의 관련성은 해당 계약목적물에 직접 적용, 활용, 포함된 경우에 한하여 인정하며 (다만, 이 경우 경미한 관련이 있는 경우에도 인정함), 관련성에 대한 증빙은 적격심사 대상자의 책임으로 하고 필요시 관련기관 등이 확인한 자료의 제출을 요청할 수 있다

3. “가(고도인증), 나(녹색․일반인증)” 심사항목의 적격심사대상자가 동일 심사항목 내의 해당 인증서를 2개 이상 보유한 경우에는 그 중 한가지만 평가한다. 이 경우 평가는 반드시 유효기간(최초 인증 후 사후관리 등을 통하여 계속 인증의 효력이 연장된 인증서인 경우 그 기간까지를 유효기간으로 본다)내의 것으로 평가한다.

4. 유효기간이 정해지지 않은 경우의 유효기간은 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 인증 또는 마크를 받은 것에 한하여 적용한다.

5. ”나(녹색․일반인증)“ A. 심사항목의 특허, 디자인등록의 평가에서 다음 각호의 경우에 대하여는 평가하지 아니한다.

- 전용실시권이 설정된 경우 전용실시권자가 아닌 특허권자

- 통상실시권자

6. ”나(녹색․일반인증)“항 "B" 등급의 KS 및 ”C“등급의 단체표준 인증평가는 관계기관(위임받은 자를 포함)의 증명서류를 제출한 경우에 한하여 평가한다.

② “다. 중소기업 등 해당여부” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. “A.(혁신형 중소기업, 소기업, 소상공인)” 및 “B(장애인기업확인)”은 『중소기업제품 공공구매종합정보망』에 등재된 자료로 평가한다. 단, 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」제8조의 2에 해당하는 중소기업(중소기업자간 경쟁입찰 참여제한 대상 중소기업)에 대해서는 “A.(혁신형 중소기업, 소기업, 소상공인)”에 대한 신인도 평가를 적용하지 아니한다.

2. “B.(여성기업 존속기간에 따른 평가)”는 중소벤처기업부장관(위임받은 자를 포함)에 의해 확인서를 발급받은 여성기업으로서(중소기업제품 공공구매종합 정보망에 등재된 자료로 확인) 그 존속기간을 확인할 수 있는 서류 일체를 제출받아 평가한다. 이 경우 존속기간확인은 법인인 경우 법인등기부등본, 개인사업자인 경우 사업자등록증상 여성대표자로서 그 유지기간(연속되어 있어야함)을 확인하여 평가할 수 있다.

3. “C.(하도급거래 모범업체)“는 공정거래위원장이 확인해 준 자료를 제출한 경우에 평가하되, 유효기간 이내인 것에 한하여 평가한다. 다만, 유효기간이 정해지지 아니한 경우에는 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 받은 것에 한하여 평가한다. 2019.1.1. 입찰공고 분부터 “C.(하도급거래 모범업체)“는 평가하지 아니한다.

4. 중복평가

1) “A(중소기업)", ”B(여성․장애인기업)", “C(하도급 모범업체)"등급은 중복하여 평가할 수 있다.

2) ”B(여성․장애인기업)", “C(하도급 모범업체)" <"삭제”> 는 중복하여 평가할 수 있다

3) <삭제>

4) “A"의 혁신형 중소기업, 중․소기업․소상공인 중 높은 점수로 한번만 평가한다.

5) “B"의 여성기업, 장애인기업은 중복하여 평가할 수 있다.

(적용례) “Y"기업 : 중소기업이면서, 벤처기업, 여성기업(3년 미만), 장애인기업 요건을 충족할 경우

⇒ 벤처기업(2.0점) + 여성기업(0.25점) + 장애인기업(0.5점) = 2.75점 (중소기업 점수(1.5점) 제외)

③ “라. 납품지연” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. 물품대금 지급(종결)일자를 기준으로 입찰공고일로부터 최근 6개월 이내에 지체상금을 부과 받은 자인 경우에 감점하며,

2. 지체상금 부과율은 지체상금이 발생된 계약(단가계약의 경우 납품요구)의 종결물품대 대비 지체상금 부과액의 비율로 산정한다.

(적용례) 최근 6개월 이내 3건의 지급(종결)건이 있을 경우

<table>
<tr><th>계약번호<br>(납품요구번호)</th><th>계약(납품요구)<br>종결물품대</th><th>지체상금</th><th>지체발생계약<br>(납품요구)<br>종결물품대</th><th>지체상금<br>부과액</th><th>지체상금부과율<br>(비고)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">A</td><td>7,000,000</td><td>350,000</td><td>7,000,000</td><td>350,000</td><td rowspan="4">“A”는 분할납품</td></tr>
<tr><td>3,000,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>B</td><td>20,000,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>C</td><td>15,000,000</td><td>420,000</td><td>15,000,000</td><td>420,000</td></tr>
<tr><td colspan="3">계</td><td>22,000,000</td><td>770,000</td><td>3.5%</td></tr>
</table>

\* 지체상금 부과율 = 지체상금 부과액/지체발생 계약(납품요구)종결물품대 = 770,000/22,000,000 = 0.035 = 3.5%

④ “마. 불공정하도급거래” 평가

1. 공정거래위원회로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하도급법 상습 위반자로 통보받은자

⑤ “바. 부정당업자 제재” 평가

1. 부정당업자 제재 받은 자에 대하여는 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제재 건의 총제재기간에 따라 해당 배점으로 평가한다. 이 경우 총제재기간은 제재 받은 기간의 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 있는 부정당업자 제재 건의 전체기간을 합산한다.

(적용례) 입찰공고일이 ‘10년 10월 9일인 입찰 건에 대하여 해당 적격심사대상자가 ’07년 11월20일부터 12개월간 부정당업자 제재를 받고, ‘09년 5월 20일부터 3개월간 부정당업자 제재를 받은 경우 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 2건이 존재하므로 전체 제재기간을 합산하여 총제재기간은 15개월, 평점은 -1.5점으로 평가한다.

⑥ “사. 하자조치 불이행” 평가

1. 조달품질원장으로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하자조치 불이행자로 공개된 자

2. 협력단 조달부서장 또는 사업부서장으로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하자조치 불이행자로 통보받은 자

⑦. “아. 고용노동 관련 법령준수” 평가

1. “A"는 입찰공고일을 기준으로 고용노동부장관이 공개중인 체불사업주 명단의 “사업장”을 기준으로 적용한다.

2. “B"는 입찰서 제출 마감일 전일을 기준으로 최근 3년 이내에 최저임금법 위반으로 유죄 판결이 확정되어 고용노동부장관으로부터 통보된 ”사업장“을 기준으로 적용한다.

1) 2018.1.1 이후 최초 공고분부터 적용한다.

3. “A"와 ”B"는 중복하여 평가한다.

⑧. “자. 고용형태” 평가

1.「고용정책기본법」에 따른 ‘고용형태공시제’ 공시의무대상기업에 대하여 “고용안전정보망(워크넷)”을 통해 입찰공고일을 기준으로 가장 최근 대국민 공개된 고용인원정보로 평가한다.

2. “소속근로자와 소속외 근로자 중 기간의 정함이 없는 단시간근로자와 기간제근로자, 소속 외 근로자가 차지하는 비중”은 아래의 계산식으로 산정하고, 그 계산결과 소수점 처리는 소수점 넷째 자리에서 반올림한다.

<table>
<tr><th rowspan="2">계산식</th><th rowspan="2">=</th><th>기간의 정함이 없는 단시간근로자 + 기간제근로자 + 소속 외 근로자</th></tr>
<tr><td>(소속근로자 + 소속 외 근로자)</td></tr>
</table>

3. “조달청장이 별도로 공고하는 업종별 기준비중”에서 ‘업종’은 대국민 공개시점 직전 3월31일 현재 입찰자의 고용보험업종코드 앞 숫자 두 자리 또는 세 자리에 따른 업종을 말한다.

4. 조달청장이 별도로 공고하는 업종별 기준비중이 0인 경우 해당 업종의 입찰자는 0점으로 처리한다.

5. 소속근로자와 소속외 근로자의 합이 0인 경우 입찰자는 0점으로 처리한다.


## [별표4] 현지입찰로 추진하는 물품 제조 또는 구매입찰 적격심사 항목 및 배점한도 <제4조제1항제4호에서 정한 입찰> 신설 <2018.11.05.>


**현지입찰로 추진하는 물품 제조 또는 구매입찰**


**적격심사 항목 및 배점한도**

<table>
<tr><th colspan="5">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>구 분</td><td>심사분야</td><td>심사항목</td><td>배점한도</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">Ⅰ. 해당물품<br>납품이행<br>능력</td><td>1. 납품실적</td><td>가. 계약목적물과 동등이상물품<br>및 유사물품 납품실적</td><td>15</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>2. 경영상태</td><td>가. 신용평가등급</td><td>15</td></tr>
<tr><td>Ⅱ.입찰가격</td><td>1. 입찰가격</td><td></td><td>70</td><td>평점산식참조</td></tr>
<tr><td>Ⅲ 신인도</td><td>1. 품질관리등 신뢰정도</td><td>가. 일반인증<br>나. 납품지연<br>다. 부정당업자 제재<br>라. 하자조치불이행</td><td>＋5～－5</td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅳ. 결격사유</td><td>1. 해당물품 납품이행 능력 결격여부</td><td>가. 부도 등의 상태로 해당 계약이행이 어렵다고 판단되는 경우<br>(다만, 법정관리․화의인가 결정 등 법원의 정상화 판결을 받은 경우는 제외)</td><td>-30</td><td></td></tr>
</table>


**[주] I. 해당물품 납품이행 능력 중, 현지사정상 신용평가등급 자료 확보가 어려운 경우에는 2. 경영상태를 제외하고, 1. 납품실적의 배점한도를 30점으로 조정하여 평가할 수 있다.**


**Ⅰ. 당해 물품 납품이행능력 (배점한도 30점)**

1. 납품실적(배점한도 15점 혹은 30점)

가. 계약목적물과 동등이상물품 및 유사물품 납품실적

<table>
<tr><th colspan="8">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td colspan="2">심사항목</td><td>평가요소</td><td colspan="2">배점한도</td><td>등급</td><td colspan="2">평점</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">가. 최근 5년 이내의 납품실적(계약목적물과 동등이상 물품 및 유사물품)</td><td>금액[납품실적(부가가치세 제외)/추정가격]</td><td rowspan="2">15.0</td><td rowspan="2">30.0</td><td rowspan="2">A. 100% 이상<br>B. 70%이상～100%미만<br>C. 50%이상～70%미만<br>D. 20%이상～50%미만<br>E. 5%이상～20% 미만</td><td rowspan="2">15.0<br>12.0<br>9.0<br>6.0<br>3.0</td><td rowspan="2">30.0<br>25.0<br>20.0<br>15.0<br>10.0</td></tr>
<tr><td>수량[납품수량/입찰수량]</td></tr>
</table>

※ [주]

① 납품실적은 계약목적물과 『동등이상 물품』과 계약목적물과『유사물품』의 납품실적을 합하여 산출한다. 경영상태를 제외하고 납품실적만으로 납품이행능력을 평가하는 경우 배점한도 30점을 선택하여 그에 따른 평점을 적용한다.

② 계약목적물과 『동등이상 물품』이란 성능, 품질 등이 해당 입찰대상 물품 이상인 것으로서 입찰공고에서 명시한 성능, 품질 등의 조건에 부합되는 경우에 평가하고, 『유사물품』이란 해당 입찰 대상물품과 동일 종류로 성능, 품질 등이 동등미만인 것으로 입찰공고에서 명시한 성능, 품질 등의 조건에 부합된 경우에 평가한다.

③ 납품실적증명은 다음 각 호에 따라 처리한다.

1. 납품 실적은 원본이 확인된 해당물품의 계약서, 세금계산서, 거래명세표 등을 실적증명원(별지 제3호)에 첨부하여 제출하게 하고, 제출한 실적에 대해서만 평가한다. 특히 필요한 경우 공급받는 자의 거래사실 확인서를 제출하게 할 수 있다.

2. 국내 공공기관 납품실적은 납품받은 해당기관에서 발행한 납품실적증명서에 의하여 확인된 경우에 한하여 인정한다. 외국정부 및 민간 납품실적은 납품받은 해당 외국기관 및 업체에서 발행한 공증된 납품실적증명서에 의하여 확인된 경우에 한하여 인정한다.

3. 실적에 대한 입증책임은 적격심사대상자가 부담하며 의무를 다하지 아니하여 실적확인이 어려운 경우에는 실적을 인정하지 아니한다.

2. 경영상태 (배점한도 15점)

가. 신용평가등급

<table>
<tr><th colspan="4">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td colspan="4">신용평가등급</td></tr>
<tr><td>회사채에 대한<br>신용평가등급</td><td>기업어음에 대한<br>신용평가등급</td><td>기업신용평가등급</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>AAA<br>AA+, AA0, AA-<br>A+<br>A0<br>A-</td><td>A1<br>A2+<br>A20<br>A2-</td><td>AAA<br>(회사채에 대한 신용평가등급 AAA에 준하는 등급)<br>AA+, AA0, AA-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 AA+, AA0, AA-에 준하는 등급)<br>A+<br>(회사채에 대한 신용평가등급 A+에 준하는 등급)<br>A0<br>(회사채에 대한 신용평가등급 A0에 준하는 등급)<br>A-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 A-에 준하는 등급)</td><td>30.0</td></tr>
<tr><td>BBB+</td><td>A3+</td><td>BBB+<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BBB+에 준하는 등급)</td><td>29.8</td></tr>
<tr><td>BBB0</td><td>A30</td><td>BBB0<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BBB0에 준하는 등급)</td><td>29.6</td></tr>
<tr><td>BBB-</td><td>A3-</td><td>BBB-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BBB-에 준하는 등급)</td><td>29.4</td></tr>
<tr><td>BB+, BB0</td><td>B+</td><td>BB+, BB0<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BB+, BB0에 준하는 등급)</td><td>29.2</td></tr>
<tr><td>BB-</td><td>B0</td><td>BB-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 BB-에 준하는 등급)</td><td>29.0</td></tr>
<tr><td>B+, B0, B-</td><td>B-</td><td>B+, B0, B-<br>(회사채에 대한 신용평가등급 B+, B0, B-에 준하는 등급)</td><td>28.8</td></tr>
<tr><td>CCC+ 이하</td><td>C 이하</td><td>CCC+ 이하<br>(회사채에 대한 신용평가등급 CCC+에 준하는 등급)</td><td>25.0</td></tr>
</table>

※ [주]

① 신용평가등급은 현지입찰 해당국가 혹은 자격심사대상자 본사 소재 국가의 관련 법령에 따른 신용조회사 또는 신용평가사가 입찰공고일 이전에 평가한 유효기간 내에 있는 회사채, 기업어음, 기업신용평가등급을 기준으로 평가하되 가장 최근의 신용평가등급으로 평가한다. 다만, 가장 최근의 신용평가등급이 같은날 다수가 있어 그 결과가 상이한 경우 가장 낮은 등급으로 평가한다.

② [주]①에 따른 ‘신용평가등급’이 확인되지 않은 경우에는 최저등급으로 평가하며, 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가한다. 다만 추정가격이 5천만원 미만인 물품 제조 또는 구매입찰에서 적격심사대상자가 입찰공고일 기준 최근 5년 이내 사업을 개시한 창업기업에 대해서는 신용평가등급을 만점으로 평가한다. 이 경우 창업기업확인은 법인인 경우 법인등기부등본상 법인설립등기일, 개인사업자인 경우 사업자등록증명서상 사업자등록일을 기준으로 평가한다.

③ 합병한 업체에 대하여는 합병 후 새로운 신용평가등급으로 심사하여야 하며 합병 후의 새로운 신용평가등급이 없는 경우에는 합병대상업체 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 업체의 신용평가등급으로 심사한다.


**Ⅱ. 입찰가격(배점한도 70점)**


**1. 입찰가격**

<table>
<tr><th colspan="4">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점한도</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>입찰가격</td><td>투찰률</td><td>70</td><td>※ 평점 산식 : 아래</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="13">※ < 입찰가격 평점 산식 ></th></tr>
<tr><td rowspan="2">◦ 평점(점) = 70 - 4 ×</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">(</td><td rowspan="2"></td><td>88</td><td></td><td></td><td></td><td>입찰가격</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2">)</td><td rowspan="2">× 100</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>100</td><td></td><td></td><td></td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- | |는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격이하로서 예정가격의 100분의 91.75이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.


**Ⅲ. 신인도(배점한도 ＋5점 ～ －5점)**

<table>
<tr><th colspan="5">(단위 : 점)</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>평가요소</td><td>배점한도</td><td>등 급</td><td>평 점</td></tr>
<tr><td>가.일반<br>인증</td><td>일반기술 및 품질, 규격 등에 대한 인증</td><td rowspan="15">+5<br>~<br>-5</td><td>A. 「산업표준화법시행규칙」제10조에서 정한 KS제품인증서 보유자, KS에 상응하는 해당국의 국가산업표준규격인증을 받은 자</td><td>5.0</td></tr>
<tr><td rowspan="7">나. 납품<br>지연</td><td rowspan="7">지체상금부과율</td><td>A. 최근 1년 이내에 협력단과의 계약이행과정에서 지체상금 부과를 받은 자로서 지체상금이 발생한 계약(단가계약의 경우 납품요구)의 종결물품대 대비 지체상금 부과율에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>- 10%이상</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>- 8%이상~10%미만</td><td>-1.75</td></tr>
<tr><td>- 6%이상~8%미만</td><td>-1.5</td></tr>
<tr><td>- 4%이상~6%미만</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td>- 2%이상~4%미만</td><td>-0.5</td></tr>
<tr><td>- 2%미만</td><td>-0.25</td></tr>
<tr><td rowspan="6">다. 부정당업자 제재</td><td rowspan="6">부정당업자로 제재받은 총제재기간</td><td>A. 최근 2년 이내에 협력단으로부터 부정당업자 제재를 받은 자로서 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제재 건의 총제재기간에 따라</td><td></td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 2년 이상인 경우</td><td>-2.0</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 1년 이상 ~ 2년 미만인 경우</td><td>-1.5</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 6개월 이상 ~ 1년 미만인 경우</td><td>-1.0</td></tr>
<tr><td>- 총제재기간이 6개월 미만인 경우</td><td>-0.5</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td>라. 하자조치 불이행</td><td>하자조치 불이행정도</td><td>A. 최근 2년 이내에 협력단으로부터 하자조치 불이행자로 통보된 자</td><td>-1.0</td></tr>
</table>

※ [주]

① “가. 일반인증” 인증 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. KS 및 KS에 상응하는 해당국의 국가산업표준규격인증 인증평가는 관계기관(위임받은 자를 포함)의 증명서류를 제출한 경우에 한하여 평가하며, 입찰공고에서 정한 계약목적물과 관련된 인증인 경우에 한하여 직접 인증을 받은 자(권리취득자 포함, 특허, 디자인 등록평가는 전용실시권자도 포함)를 평가한다. 다만, 공동권리자의 경우에는 각각의 권리권자 모두를 해당배점으로 평가한다.

2. 제1호의 계약목적물과의 관련성은 해당 계약목적물에 직접 적용, 활용, 포함된 경우에 한하여 인정하며 (다만, 이 경우 경미한 관련이 있는 경우에도 인정함), 관련성에 대한 증빙은 적격심사 대상자의 책임으로 하고 필요시 관련기관 등이 확인한 자료의 제출을 요청할 수 있다

3. “가(일반인증)” 심사항목의 적격심사대상자가 동일 심사항목 내의 해당 인증서를 2개 이상 보유한 경우에는 그 중 한가지만 평가한다. 이 경우 평가는 반드시 유효기간(최초 인증 후 사후관리 등을 통하여 계속 인증의 효력이 연장된 인증서인 경우 그 기간까지를 유효기간으로 본다)내의 것으로 평가한다.

4. 유효기간이 정해지지 않은 경우의 유효기간은 입찰공고일 전일부터 기산하여 2년 이내에 인증 또는 마크를 받은 것에 한하여 적용한다.

5. KS 및 KS에 상응하는 해당국의 국가산업표준규격인증 인증평가는 관계기관(위임받은 자를 포함)의 증명서류를 제출한 경우에 한하여 평가한다.

② “나. 납품지연” 평가는 다음 각 호에 따른다.

1. 물품대금 지급(종결)일자를 기준으로 입찰공고일로부터 최근 1년 이내에 지체상금을 부과 받은 자인 경우에 감점하며,

2. 지체상금 부과율은 지체상금이 발생된 계약(단가계약의 경우 납품요구)의 종결물품대 대비 지체상금 부과액의 비율로 산정한다.

(적용례) 최근 1년 이내 3건의 지급(종결)건이 있을 경우

<table>
<tr><th>계약번호<br>(납품요구번호)</th><th>계약(납품요구)<br>종결물품대</th><th>지체상금</th><th>지체발생계약<br>(납품요구)<br>종결물품대</th><th>지체상금<br>부과액</th><th>지체상금부과율<br>(비고)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">A</td><td>7,000,000</td><td>350,000</td><td>7,000,000</td><td>350,000</td><td rowspan="4">“A”는 분할납품</td></tr>
<tr><td>3,000,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>B</td><td>20,000,000</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td></tr>
<tr><td>C</td><td>15,000,000</td><td>420,000</td><td>15,000,000</td><td>420,000</td></tr>
<tr><td colspan="3">계</td><td>22,000,000</td><td>770,000</td><td>3.5%</td></tr>
</table>

\* 지체상금 부과율 = 지체상금 부과액/지체발생 계약(납품요구)종결물품대 = 770,000/22,000,000 = 0.035 = 3.5%

③ “다. 부정당업자 제재” 평가

1. 부정당업자 제재 받은 자에 대하여는 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 포함된 전체 부정당업자 제재 건의 총제재기간에 따라 해당 배점으로 평가한다. 이 경우 총제재기간은 제재 받은 기간의 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 있는 부정당업자 제재 건의 전체기간을 합산한다.

(적용례) 입찰공고일이 ‘10년 10월 9일인 입찰 건에 대하여 해당 적격심사대상자가 ’07년 11월20일부터 12개월간 부정당업자 제재를 받고, ‘09년 5월 20일부터 3개월간 부정당업자 제재를 받은 경우 부정당업자 제재기간 종료일이 입찰공고일로부터 2년 이내에 2건이 존재하므로 전체 제재기간을 합산하여 총제재기간은 15개월, 평점은 –1.5점으로 평가한다.

④ “라. 하자조치 불이행” 평가

1. 협력단 조달부서장 또는 사업부서장으로부터 입찰공고일 기준 최근 2년 이내에 하자조치 불이행자로 통보받은 자

[별지 제1호 서식] 적격심사신청서 <개정 2013.01.07., 2018.11.05., 2023.07.10.>


**적격심사신청서**

ㅇ 공고번호:

ㅇ 입찰건명:

ㅇ 입찰일시:

위 건 물품 제조ㆍ구매입찰의 적격심사와 관련하여 적격심사 자기평가 및 심사표와 제 증빙 자료를 신의 성실의 원칙에 입각하여 첨부자료와 같이 작성 제출하며, 만일 제출한 서류가 허위 또는 부정한 방법으로 작성된 사실이 확인될 경우에는 계약예규 「적격심사기준」, 협력단 「물품구매 적격심사에 관한 지침」, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 및 동 시행세칙과 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 등에 따라 처리하여도 아무런 이의를 제기하지 않겠음을 확약합니다.

20 . . .

심사대상입찰자 주 소:

업 체 명:

대 표 자: (인)

첨부 : 1. 적격심사 자기평가 및 심사표 1부

2. 항목별 평점세부내역 1부

3. 물품납품(판매)실적증명원 또는 물품납품(판매)실적확인서 각 1부

4. 신용평가 등급 확인서 1부

5. 기타 첨부서류(신인도 평가관련 증빙자료 등, 공공구매정보망에서 확인되지 않는 자료)


**한국국제협력단 이 사 장 귀하**

[별지 제2호 서식] 적격심사 자기평가 및 심사표 <모든 입찰 공통>

<개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


**적격심사 자기평가 및 심사표**

1. 심사대상물품 2. 심사대상입찰자

<table>
<tr><th rowspan="3">입찰공고번호</th><th rowspan="3"></th><th></th><th rowspan="2">업체명</th><th rowspan="2">(전화)</th><th></th></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">대표자</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">입찰일시</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">업태구분</td><td rowspan="2">제조( ), 공급( ), 기타( )</td></tr>
<tr><td rowspan="2">품 명</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2">3. 회사를 대표하는 연락책임자 인적사항</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">수 량</td><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="5"></td><td rowspan="2">담당부서</td><td rowspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">직 위</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">입찰금액</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">성 명</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="4"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">추정가격</td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">연락처</td><td rowspan="2">(Fax)</td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">4. 종합평가</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="4">(1) 제4조 제1항 제1호에서 정한 입찰</th><th></th><th colspan="4">(2) 제4조 제1항 제2호, 제3호, 제4호에서 정한 입찰</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2">(단위 : 점)</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">(단위 : 점)</td></tr>
<tr><td>구 분</td><td>배점<br>한도</td><td>자기<br>평점</td><td>심사<br>평점</td><td></td><td>구 분</td><td>배점<br>한도</td><td>자기<br>평점</td><td>심사<br>평점</td></tr>
<tr><td>계</td><td>100</td><td></td><td></td><td></td><td>계</td><td>100</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>납품실적</td><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td>경영상태</td><td>30</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>기술능력</td><td>10</td><td></td><td></td><td></td><td>입찰가격</td><td>70</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>경영상태</td><td>30</td><td></td><td></td><td></td><td>신인도</td><td>＋3<br>～－2</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>입찰가격</td><td>55</td><td></td><td></td><td></td><td>결격사유</td><td>-30</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>신인도</td><td>＋3<br>～－2</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="4">* 항목별 평점 세부내역(별지 제2-2호 서식)</td></tr>
<tr><td>결격사유</td><td>-30</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">* 항목별 평점 세부내역(별지 제2-1호 서식)</td><td></td><td colspan="4"></td></tr>
</table>

[별지 제2-1호 서식] 항목별 평점 세부내역 <제4조제1항제1호에서 정한 입찰>

<개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


**항목별 평점 세부내역**

| 종합평점 | ( )점 |
| --- | --- |

| 평가대상업종 |  |
| --- | --- |

Ⅰ. 해당물품 납품이행능력 : ( )점

1. 납품실적 : ( )점

가. 최근5년 이내의 납품실적(계약목적물과 동등이상물품)(부가가치세 제외)

| 납품실적(a) | 추정가격(b) | 계산: (a/b)x100 | 등 급 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

또는

| 납품수량(a) | 입찰수량(b) | 계산: (a/b)x100 | 등 급 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

나. 최근5년 이내의 납품실적(계약목적물과 유사물품)(부가가치세 제외)

| 납품실적(a) | 추정가격(b) | 계산: (a/b)x100 | 등 급 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

또는

| 납품수량(a) | 입찰수량(b) | 계산: (a/b)x100 | 등 급 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

2. 기술능력

가. 기술등급 : ( )점 ( “등급표시” )

3. 경영상태 : ( )점

가. 신용평가등급 : ( “등급표시” )

Ⅱ. 입찰가격 : ( )점

| 입찰가격(a) | 예정가격(b) | 계산: 55-2x│(88/100-a/b)x100│ | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- |

\* 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 95.5 이상인 경우의 평점은 40점으로 평가한다.

\* 최저평점은 2점으로 한다.

\* 단, 입찰가격에 대한 평가는 협력단에서 작성한다.

Ⅲ. 신인도 : ( )점

| 심사항목 | 평가요소 | 배점한도 | 등급내용 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제2-2호 서식] 향목별 평점 세부내역 <제4조제1항제2호 및 제3호에서 정한 입찰>

<개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


**항목별 평점 세부내역**

| 종합평점 | ( )점 |
| --- | --- |

| 평가대상업종 |  |
| --- | --- |

Ⅰ. 해당물품 납품이행능력 : ( )점

1. 경영상태 : ( )점

가. 신용평가등급 : ( “등급표시” )

Ⅱ. 입찰가격 : ( )점

| 입찰가격(a) | 예정가격(b) | - 계산 : 70-2x│(88/100-a/b)x100│<br>(제4조 제1항 제2호)<br>- 계산 : 70-4x│(88/100-a/b)x100│<br>(제4조 제1항 제3호) | 평점 |
| --- | --- | --- | --- |

\* 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 95.5(제4조 제1항 제2호), 91.75(제4조 제1항 제3호) 이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.

\* 최저평점은 2점으로 한다.

\* 단, 입찰가격에 대한 평가는 협력단에서 작성한다.

Ⅲ. 신인도 : ( )점

| 심사항목 | 평가요소 | 배점한도 | 등급내용 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제2-3호 서식] 항목별 평점 세부내역 <제4조제1항제4호에서 정한 입찰>

<개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


**항목별 평점 세부내역**

| 종합평점 | ( )점 |
| --- | --- |

| 평가대상업종 |  |
| --- | --- |

Ⅰ. 해당물품 납품이행능력 : ( )점

1. 납품실적 : ( )점

가. 최근5년 이내의 납품실적(계약목적물과 동등이상물품 혹은 유사물품)(부가가치세 제외)

| 납품실적(a) | 추정가격(b) | 계산: (a/b)x100 | 등 급 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

또는

| 납품수량(a) | 입찰수량(b) | 계산: (a/b)x100 | 등 급 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

2. 경영상태 : ( )점

가. 신용평가등급 : ( “등급표시” )

Ⅱ. 입찰가격: ( )점

| 입찰가격(a) | 예정가격(b) | 계산: 70-2x│(88/100-a/b)x100│ | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- |

\* 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 95.5 이상인 경우의 평점은 55점으로 평가한다.

\* 최저평점은 2점으로 한다.

\* 단, 입찰가격에 대한 평가는 협력단에서 작성한다.

Ⅲ. 신인도 : ( )점

| 심사항목 | 평가요소 | 배점한도 | 등급내용 | 평 점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제3호 서식] 물품납품(판매) 실적증명원 <개정 2018.11.05.>


**물품납품(판매) 실적증명원**

<table>
<tr><th rowspan="5">신청인</th><th colspan="3">업체명</th><th colspan="6"></th><th colspan="3">대표자</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td colspan="3">사업장소재지</td><td colspan="6"></td><td colspan="3">전화번호</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">사업자등록번호</td><td colspan="6"></td><td colspan="3">제출처</td><td colspan="2">협력단</td></tr>
<tr><td colspan="3">용 도</td><td colspan="11">물품제조ㆍ구매입찰의 낙찰자 결정을 위한 적격심사 신청용</td></tr>
<tr><td colspan="3">업태구분</td><td colspan="11">제 조( ), 공 급( ), 기 타( )</td></tr>
<tr><td colspan="15">계약및납품내용</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="2">구 분</td><td colspan="2" rowspan="2">품명 및 규격</td><td rowspan="2">단 위</td><td colspan="5">계약내용</td><td colspan="4">납품내용</td></tr>
<tr><td>계약번호<br>(계약일자)</td><td>수 량</td><td colspan="3">금 액</td><td>납품요구<br>번호<br>(납품일자)</td><td colspan="2">수 량</td><td>금 액</td></tr>
<tr><td colspan="3">계약목적물과<br>동등이상물품</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">계약목적물과<br>유사물품</td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">품명 및 상세 규격보충설명</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="4">증<br>명<br>원<br>발 급</td><td colspan="13">위의 사실을 증명합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="13">기 관 명: (인) (전화번호: )</td></tr>
<tr><td colspan="13">주 소: (Fax번호: )</td></tr>
<tr><td colspan="7">담 당 부:</td><td colspan="6">담당자:</td></tr>
</table>

주)1. 민간거래실적은 계약서, 세금계산서, 거래명세표 등 증빙자료를 첨부하여야 하며, 특히 필요한 경우 공급받는 자의 거래사실 확인서를 제출하게 할 수 있다.

2. 납품실적은 입찰공고에서 명시한 성능, 품질 등의 조건에 부합된 경우에 한하며 “규격”란에는 동 납품 물품에 대한 규격 내용을 구체적으로 명시하여야 한다.

3. 납품금액란은 기재 후 투명 접착테이프를 붙여 증명을 받아야 한다.

4. 협력단과 계약ㆍ납품한 실적은 본 증명원 대신 별지 제4호 서식의 물품납품(판매)실적확인서로 대체한다.

[별지 제4호 서식] 물품납품(판매) 실적확인서


**물품납품(판매) 실적확인서**

<table>
<tr><th colspan="2">업체명</th><th colspan="5"></th><th colspan="5">대표자</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td colspan="2">사업장소재지</td><td colspan="5"></td><td colspan="5">전화번호</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">사업자번호</td><td colspan="5"></td><td colspan="5">제출처</td><td colspan="3">협력단</td></tr>
<tr><td colspan="2">용 도</td><td colspan="13">물품 제조ㆍ구매입찰의 낙찰자 결정을 위한 적격심사 신청용</td></tr>
<tr><td colspan="2">업태구분</td><td colspan="13">제 조( ), 공 급( ), 기 타( )</td></tr>
<tr><td colspan="15">계약및납품내용</td></tr>
<tr><td rowspan="2">구 분</td><td colspan="3" rowspan="2">품명 및 규격</td><td colspan="2" rowspan="2">단 위</td><td colspan="5">계약내용</td><td colspan="4">납품내용</td></tr>
<tr><td>계약번호<br>(계약일자)</td><td colspan="2">수 량</td><td colspan="2">금 액</td><td colspan="2">납품요구<br>번호<br>(납품일자)</td><td>수 량</td><td>금 액</td></tr>
<tr><td>계약목적물과<br>동등이상물품</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>계약목적물과<br>유사물품</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>품명 및 상세 규격보충설명</td><td colspan="14"></td></tr>
<tr><td colspan="15">상기 기술내용이 틀림이 없음을 확인함.<br>20 년 월 일<br>(업체명 및 대표자) (인)</td></tr>
<tr><td colspan="3">확인자</td><td colspan="2">담당부서</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">성 명</td><td colspan="5">(인)</td></tr>
</table>

[별지 제5호 서식] 제출서류 목록표 <개정 2013.01.07., 2018.11.05.>


**제출서류 목록표**

| 심사분야 | 연번 | 내 용 | 발급기관<br>(확인기관) | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 총괄<br>납품실적<br>기술능력<br>경영상태<br>신인도 | 1<br>2<br>3<br>4<br>5<br>6<br>7<br>8 | 적격심사신청서<br>적격심사자기평가 및 심사표<br>- 항목별 평점 세부내역<br>물품납품(판매)실적증명원 또는 물품납품(판매)실적확인서<br><삭제><br><삭제><br><삭제><br>기술등급 확인서<br>신용평가등급 확인서<br>고도인증<br>일반인증<br>기타(여성기업, 장애인고용기업 지원 등) | 신청자<br>-〃-<br>-〃-<br>납품받은 기관(수요기관)<br>또는 조달청<br><삭제><br>해당 기술신용정보업자<br>해당 신용정보업자<br>관계기관 등<br>관계기관 등<br>조달청, 심사대상자,<br>고용노동부 등 관계기관 | [별지 제1호] 참조<br>[별지 제2호] 참조<br>[별지 제2-1, 제2-2호] 참조<br>[별지 제3호, 제4호] 참조<br>(제출생략)<br>(제출생략) |

※ 【주】 ① 제출 서류 중 『중소기업제품 공공구매종합정보망』(www.smpp.go.kr)을 통해 확인이 불가능하여 사본을 제출하는 경우 원본을 제시하여야 하며, 동 사본에는 “사실과 상위 없음”을 대표자가 확인․날인하여야 한다.