# 유연근무제 운영지침 (2022.06.29 개정)

제정 2016.12.30. 지침 제239호

개정 2017.06.13. 지침 제243호

개정 2018.04.13. 지침 제262호

개정 2019.10.04. 지침 제287호

개정 2019.12.27. 지침 제300호

개정 2020.06.22. 지침 제313호

개정 2020.10.15. 지침 제327호

개정 2022.06.29. 지침 제422호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단 「복무규정」 제15조에 따라 업무생산성을 향상시키고 일과 가정의 양립을 지원하기 위하여 도입한 유연근무 실시의 범위, 유형, 실시 절차 및 대상자의 인사, 보수 등에 관한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019.10.04.>

제2조(유연근무제의 기본방침) ① 이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 직원을 대상으로 적용한다. <개정 2019.10.04., 2020.06.22.>

② 유연근무제 사용직원은 이로 인하여 인사평가, 이동, 교육, 승진 등 인사상 어떤 불이익한 처분도 받지 아니한다.

③ 인사담당부서에서는 매년 유연근무제 실적을 관리하여 유연근무제가 활성화 될 수 있도록 하여야 한다.

④ 각 부서의 장은 유연근무제 실시로 복무기강이 해이해지지 않도록 복무관리를 철저히 하여야 한다. <개정 2019.10.04.>

⑤ 인사담당부서는 유연근무제 실시자의 유연근무 실시 목적 위배 행위 및 복무기강 해이를 방지하기 위해 복무점검을 실시할 수 있다.<신설 2019.12.27.>

⑥ 제5항의 복무점검 실시 결과 미흡한 사항이 확인될 경우, 인사담당부서는 적절한 조치를 취할 수 있다.<신설 2022.06.29.>

제3조(유연근무제의 형태) 유연근무제의 유형 및 형태는 다음 각 호와 같이 구분하고, 각 유형 및 형태에 대한 근무방법은 제4조에 정한 바에 따른다. <개정 2019.10.04.>

1. 시간선택제 근무

2. 시차출퇴근형 근무<개정 2019.12.27.>

3. 근무시간선택형 근무 <개정 2019.10.04., 2020.06.22.>

4. 원격근무 <신설 2019.10.04.><개정 2019.12.27.,2020.06.22.>


### 제4조(용어의 정의) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. 전일제 근무 : 복무규정 제15조제1항에서 정한 바에 따라 근무하는 형태를 말한다.

2. 시간선택제 근무 : 복무규정 제15조제2항에 의거하여 주 15시간 이상 35시간 이하 범위에서 근무하는 형태를 말하며, 아래 각 목과 같이 구분한다.<개정 2019.12.27., 2020.06.22., 2022.06.29.>

가. 전환형 시간선택제 : 전일제 근무자 중 본인의 신청에 따라 시간제 근무로 전환하여 일정기간 근무하는 제도를 말한다. <신설 2019.12.27., 2020.06.22.>

나. 채용형 시간선택제 : 공개채용 등을 통해 시간제 근무를 하기 위해 채용되어 근무하는 제도를 말한다. <신설 2019.12.27.>

3. 시차출퇴근형 근무: 복무규정 제15조제2항에 의거하여 주 40시간을 근무하되, 1일 법정 근무시간인 8시간의 근무체제를 유지하면서, 직원 스스로 자신의 출근시간을 결정할 수 있게 하는 근무형태를 의미한다. <개정 2020.06.22.>

4. 근무시간선택형 근무: 복무규정 제15조제2항에 의거하여 주 40시간을 근무하되, 1일 8시간에 구애받지 않고 출근시간 및 퇴근시간을 자율적으로 조정하는 형태로서, 근무시간이 매일 다를 수는 있으나, 주 40시간을 준수하여 주5일을 근무하는 형태를 의미한다. <개정 2020.06.22.>

5. 원격근무 : 복무규정 제15조제3항에 의거하여 정보통신망을 이용하여 원격근무하는 형태를 말하며, 다음 각 목과 같이 구분한다. <개정 2020.06.22.>

가. 재택근무형 : 정보통신기술을 활용하여 부여받은 업무를 자택에서 수행하는 형태를 말한다. <개정 2020.06.22.>

나. 스마트워크형: 정보통신기술을 활용하여 부여받은 업무를 인근 스마트워크센터 등에서 수행하는 근무형태를 말한다. <개정 2019.12.27.,2020.06.22.>

6. 사용부서 : 유연근무제 근무자를 직접 사용·관리하는 해당 근무부서를 말한다.

[전문개정 2019.10.04.]


## 제2장 시간선택제 근무

제5조(적용범위 및 신청방법) ① 협력단 국내근무 직원은 임신기, 육아, 본인 건강 및 가족 간병, 학업(대학원 등 재학) 등의 사유로 시간선택제 근무를 신청할 수 있다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.10.15>

② 시간선택제 근무를 신청․변경․연장하고자 하는 직원은, 별지 제1호 서식에 따라 시간선택제근무신청(변경)서를 작성하여 인사담당부서에 제출하여야 하며, 인사담당부서에서는 승인여부를 결정한 후 사용부서에 통보하여야 한다. <개정 2017.06.13., 2019.10.04.>

③ 제2항에도 불구하고, 임신기근로자의 시간선택제 패키지 근무(주 30시간)를 신청․변경․연장하고자 하는 직원은 별지 제2호 서식에 따라 패지지 신청서를 작성하여 사용부서의 장이 최종 승인한 후 인사담당부서에 통보할 수 있다. <개정 2019.10.04.>


### 제6조(시간 및 유형) ① 시간선택제 근무는 1일 근로시간 단축형, 요일제형으로 한다.

② 시간선택제 근무 시간은 주 15시간 이상 35시간 이하(점심시간은 근무시간에서 제외)로 하며, 주 15시간, 주 20시간, 주 25시간, 주 30시간, 주 35시간 중에 선택할 수 있다. <개정 2019.12.27., 2020.10.15>

③ 시간선택제 근무 업무시간은 통상근무시간(9시∼18시) 범위 내에서 선택할 수 있다. 단, 일 최소 3시간 이상 근무하여야 한다.<개정 2019.12.27.>

④ 1일 근로시간 단축형은 주 5일 근무하되, 1일 근로시간이 동일하며, 통상근로시간인 8시간보다 적게 근무하는 방식이다. <개정 2019.12.27.>

⑤ 요일제형은 시간선택제 근무 총 신청시간 내 요일별 근무시간을 달리하여, 주 5일 중 4일 이상 근무하는 방식이다.

⑥ 시간선택제 근무 시행시, 업무공백 방지 및 업무의 연속성을 위해 격일제, 격주제의 사용은 제한한다. <2019.10.04.>

⑦ 채용형 시간선택제 근무자의 경우 근로시간 단축형 사용을 원칙으로 한다.<신설 2019.12.27.>

[전문개정 2018.04.13.]

제7조(근속통산기간) ① 전환형 시간선택제 근무자의 근속통산기간 산정시 해당직급 재직기간 중 최초 12개월에 대하여는 1주 40시간을 근무한 것으로 간주한다.<개정 2019.12.27.>

② 전환형 시간선택제 근무자의 근속통산기간 산정시 해당직급 재직기간 중 12개월을 초과하는 기간에 대하여는 1주 40시간을 기준으로 실제 근무시간에 비례하여 아래와 같이 산정하며, ‘일’단위 이하로 산출된 시간은 1일로 산정한다.<개정 2019.12.27.>

1. 근속기간=시간선택제 근무기간×시간선택제 근무자의 주당 근무시간/통상근무자의 주당 근무시간

③ 채용형 시간선택제 근무자의 근속통산기간은 제2항제1호의 산식에 따라 산정한다.<개정 2019.12.27.>


### 제8조(근무성적평정) 시간선택제 근무자의 근무성적평정은 전일제 근무자와 동일한 기준 및 절차에 따라 실시한다.


### 제9조(승진) 시간선택제 근무자는 전일제 근무자와 동일한 기준으로 승진하되 이를 위한 승진소요연수는 제7조에 의거하여 산정한다.


### 제10조(휴가) ① 시간선택제 근무자의 공가, 병가, 특별휴가 등은 「복무규정」제3장 기준으로 부여한다. <개정 2019.12.27.>

② 시간선택제 근무자의 연차휴가는 아래와 같이 산정하며, 1시간 미만은 1시간으로 본다. <개정 2019.12.27.>

1. 통상근로자의 연차휴가일수×시간선택제근무자의 소정근로시간/통상근무자의 소정근로시간×8시간

제11조 (시간선택제 근무기간 등) ① 인사담당부서는 전환형 시간선택제 근무를 희망하는 전일제 직원에 대하여 최소 1개월에서 최대 12개월 범위까지 시간선택제 근무를 명할 수 있다. <개정 2019.12.27.>

② 전일제 근무에서 시간선택제 근무로 전환한 직원이 12개월을 초과하여 시간선택제 근무를 희망하는 경우, 인사담당부서는 해당 직원에 대하여 시간선택제 근무 단위기간을 최소 1개월에서 최대 12개월 단위로 갱신할 수 있으며, 시간선택제 근무 최대 사용기간은 제한하지 않는다.

<삭제 2019.12.27.>

④ 승인된 전환형 시간선택제 근무기간 종료 전 전일제 근무로 변경하고자 하는 직원은 인사담당부서에 별지 제3호 서식에 따른 전환형 시간선택제 근무 해제 신청서를 작성하여 제출하여야 한다. <2019.10.04., 2019.12.27.>

⑤ 인사담당부서의 장은 전환형 시간선택제 근무직원에 대하여 전보, 파견 및 휴직을 명하고자 하는 경우 또는 신청사유와 달리 근무시간외 시간을 목적에 맞지 않게 활용(영리행위 업무 등)한 경우에는 직권으로 전환형 시간선택제 근무를 해제할 수 있다.

⑥ 채용형 시간선택제 근무자가 전일제 근무로 전환하고자 할 경우에는 전일제 직원의 채용절차에 의한다. <신설 2019.12.27.>

[제목개정 2019.12.27.]


### 제12조(보수 등) ① 시간선택제 근무자의 보수수준은 전일제 근무자 대비 주 근무시간에 비례하여 결정한다.

② 제1항에도 불구하고, 자녀학비보조수당 및 중식보조비는 전일제 근무자와 동일하게 지급한다.

③ 퇴직금 지급 시 평균임금 및 근속연수 산정은 다음 각 호와 같이 한다. <개정 2019.10.04.>

1. 평균임금의 산정 : 이를 산정하여야 할 사유가 발생한 날 이전 3개월의 평균임금을 기준으로 산정하되, 전환형 시간선택제 근무자의 경우 근무기간이 재직기간 중 최초 12개월 이내인 경우에는 시간제 근무전과 퇴직 당시의 평균임금 중 유리한 것을 적용한다. <개정 2019.12.27.>

2. 근속연수의 산정 : 1주 40시간을 기준으로 실제 근무시간에 비례하여 근속연수를 산정하되, 전환형 시간선택제 근무자의 실 근무기간 산정시 해당직급에서 최초 12개월에 대하여는 1주 40시간을 근무한 것으로 간주하여 1년을 근속한 것으로 한다. <개정 2019.10.04.,개정 2019.12.27.>


### 제13조(복리후생) 분할가능한 금전적 급부는 근무시간에 비례하여 적용하되 분할할 수 없는 기타 급부는 전일제 근무자와 동일하게 지급한다.


### 제14조(정·현원 관리) 시간선택제 근무자는 전일제 근무자 대비 주 근무시간에 비례하여 정․현원을 관리한다.


## 제3장 시차출퇴근형 근무 <개정 2019.10.04., 2019.12.27.>

제15조(적용범위 및 신청방법) ① 협력단 직원은 시차출퇴근형 근무를 신청할 수 있으며, 협력단은 직원의 개인사정(육아, 간병, 원거리 출퇴근, 자기계발 등)을 고려하여 업무에 지장이 없는 범위 내에서 이를 허용하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2020.06.22.>

② 시차출퇴근형 근무를 신청․변경․연장하고자 하는 직원은 협력단내 인사관리시스템(E-hr)통해 이를 신청하여야 하며, 사용부서의 장은 해당업무가 시차출퇴근형 근무에 적합한 업무인지 판단한 후 이를 최종 승인한다. <개정 2019.12.27.>

③ 인사담당부서의 장은 해당직무가 시차출퇴근형 근무에 적합한지 여부 등에 대한 의견을 개진할 수 있으며, 사용부서의 장은 개진내용을 반영하여야 한다.

제16조(기간, 시간 및 유형) ① 시차출퇴근형 근무기간은 1주일 이상 단위를 원칙으로 하되, 필요한 경우 1일 단위의 사용도 가능하다.<개정 2020.06.22.>

② 시차출퇴근형 근무 시행으로 인한 기관, 부서간 업무협조 및 불편을 최소화하기 위하여 시차출퇴근형 근무의 공동 근무시간대(Core Time)를 10시부터 16시까지 설정하여 운영하며, 이 시간대에는 대상자 전원이 근무하여야 한다. <개정 2019.12.27.>

③ 원거리 육아·간병·학업 등의 사유가 있는 경우 요일마다 출퇴근시간을 달리하는요일별 시차출퇴근제 근무도 가능하다. <개정 2019.12.27.>

④ 사용부서의 장은 주기적으로 시차출퇴근형 근무자의 근무상황을 확인하여야 하며 시차출퇴근형 근무를 시행중인 직원의 업무성과가 저해되거나 복무관리상 문제가 있다고 판단될 경우 해당 직원의 시차출퇴근형 근무 해제를 명할 수 있으며, 해당 직원은 이에 따라야 한다. <개정 2019.12.27.>

제17조(시차출퇴근형 근무기간 중의 교육 및 당직명령 등) 시차출퇴근형 근무기간 중 교육명령, 당직명령 등이 포함되어 있을 경우 해당일의 근무시간은 9시부터 18시까지의 기본 근무형태로 한다.


### 제18조(점심 및 저녁시간) 점심시간은 전일제 근무자와 동일한 시간(12시부터 13시)을 적용하며, 저녁시간은 운영하지 않는다.


## 제4장 근무시간선택형 근무 <개정 2019.10.04, 2019.12.27.>

제19조(적용범위 및 신청방법) ① 협력단 국내근무 직원은 근무시간선택형 근무를 신청할 수 있으며, 협력단은 직원의 개인사정(육아, 간병, 원거리 출퇴근, 자기계발 등)과 분장업무의 적합성, 자기통제력 등을 종합적으로 고려하여 업무에 지장이 없는 범위 내에서 이를 허용하여야 한다.

② 근무시간선택형 근무를 신청․변경․연장하고자 하는 직원은 협력단내 인사관리시스템(E-hr)을 통해 이를 신청하여야 하며, 사용부서의 장은 해당업무가 근무시간선택형 근무에 적합한 업무인지 판단한 후 이를 최종 승인한다. <개정 2019.12.27.>

③ 인사담당부서의 장은 해당직무가 근무시간선택형 근무에 적합한 지 여부 등에 대한 의견을 개진할 수 있으며, 사용부서의 장은 개진내용을 반영하여야 한다.

제20조(기간, 시간 및 유형) ① 근무시간선택형 근무기간은 1주일 이상 단위를 원칙으로 하되, 필요한 경우 2일 이상도 가능하다.<개정 2020.06.22.>

② 업무 시작일은 월요일, 업무 종료일은 금요일로 하여야 하며, 주 40시간 근무를 준수하여야 한다.

③ 근무시간선택형 근무시행으로 인한 기관, 부서간 업무협조 및 불편을 최소화하기 위하여 근무시간선택형의 공동 근무시간대(Core Time)를 10시부터 16시까지 설정하여 운영하며, 이 시간대에는 대상자 전원이 근무하여야 한다.

④ 1일 총 근무 가능 시간대는 7시부터 22시로 하며, 이 시간대 이외에 근무한 것은 근무시간으로 산정하지 아니한다.

⑤ 효율적인 업무수행, 근태관리, 직원 건강관리를 위해 1일 최대 근무시간은 12시간으로 하고, 최소근무시간은 4시간으로 한다. 이 경우 근무시간은 1시간 단위로 조정할 수 있다.<개정 2019.12.27., 2020.06.22., 2022.06.29.>

⑥ 사용부서의 장은 주기적으로 근무시간선택형 근무자의 근무상황을 확인하여야 하며 근무시간선택형 근무를 시행중인 직원의 업무성과가 저해되거나 복무관리상 문제가 있다고 판단될 경우 해당 직원의 근무시간선택형 근무 해제를 명할 수 있으며, 해당 직원은 이에 따라야 한다. <개정 2019.12.27.>.

제21조(근무시간선택형 근무기간 중의 교육 및 당직명령 등) 근무시간선택형 근무기간 중 교육명령, 당직명령 등이 포함되어 있을 경우 해당일의 근무시간은 9시부터 18시까지 근무한 것으로 간주한다. 단, 이 경우 주 40시간 준수에 위배되지 않도록 다른 근무일의 근무시간을 조정하여야 한다.


### 제22조(점심 및 저녁시간) ① 점심시간은 전일제 근무자와 동일한 시간(12시부터 13시)을 적용한다,<개정 2020.06.22.>

② 1일 8시간을 초과하여 20시 이후까지 근무하는 경우에는 석식 및 휴게시간(18시부터 18시30분)을 운용한다. <개정 2019.10.04., 2020.06.22.>


## 제5장 원격근무 <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

제23조(적용범위) ① 협력단 직원은 원격근무를 신청할 수 있으며, 협력단은 분장업무의 적합성, 신청자의 업무 숙련도 및 자기통제력, 장소의 적합성 등을 종합적으로 고려하여 업무에 지장이 없는 범위내에서 이를 허용하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27.,2020.06.22.>

② 다음 각 호에 해당하는 업무를 수행하는 자는, 업무저하가 없는 범위에서 원격근무를 시행할 수 있다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

1. 대외 기관 등과의 대면접촉이 거의 없는 업무

2. 결재․보고가 적은 독립성이 강한 업무

3. 기관․부서간 업무협조가 적어 조직운영의 독립성이 높은 업무

4. 업무실적 평가의 계량화가 용이한 업무

5. 현장에서 행정처리가 이루어지는 조사, 단속업무

6. 기타 원격 근무 형태로의 운영이 가능한 것으로 이사장이 인정한 업무 <개정 2019.10.04.>

③ 다음 각 호에 해당하는 업무는 원격근무로 운영할 수 없다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

1. 해당업무의 보안대책이 미흡하여 원격근무를 수행하는 경우 심각한 보안위험이 예상되는 업무 <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

2. 대외비 이상 비밀자료를 취급하는 업무

3. 안전점검, 장비점검, 사고처리 등 해당업무의 수행을 위하여 반드시 특정한 장소에 항상 위치하여야 하거나, 원격근무를 수행하는 경우 현저히 그 위험성이 증가 하는 업무 <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

4. 민원접수 및 처리 등을 위하여 특정의 장소에서 항상 수행하여야 하는 업무

5. 기타 원격근무를 수행하는 경우 업무에 심각한 지장이 발생할 수 있는 업무 <개정 2019.12.27., 2020.06.22.>

④ 원활한 업무협조, 원격근무 직원의 고립감 해소 등을 위하여 주 4일까지 원격근무 허용할 수 있으며, 원격근무 미시행일은 사무실로 출근하여 업무를 수행하여야 한다.<개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

제24조(신청방법) ① 원격근무를 신청․변경․연장하고자 하는 직원은, 별지 제6호 서식에 따라 원격근무제 신청서를 작성․제출하여야 하며, 사용부서의 장은 해당업무가 원격근무에 적합한 업무인지 판단하여 원격근무에 적합한 업무라고 판단될 경우 최종 승인한다. <개정 2018.04.13., 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

② 인사담당부서의 장은 해당직무가 원격근무에 적합한지 여부, 업무 및 보안관리 방법이 적정한 지 여부 등에 대한 의견을 개진할 수 있으며, 사용부서의 장은 개진내용을 반영하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

③ 원격근무 승인을 위해 필요한 경우 신청직원의 분장 업무를 조정․변경할 수 있으며, 신청직원이 분장업무의 변경을 거부한 경우 신청을 철회한 것으로 간주한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

제25조(기간 및 유형) ① 원격근무기간은 1일 단위로 한다. 다만, 원격근무를 항구적으로 시행할 수는 없다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22., 2020.06.22., 2022.06.29.>

② 삭제 <2019.10.04.>

③ 사용부서의 장은 원격근무 실시중인 직원의 업무성과가 저하되거나 복무관리상 문제가 있다고 판단될 경우 해당 직원의 원격근무 해제를 명할 수 있으며, 해당 직원은 이에 따라야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22., 2022.06.29.>

제26조(근무 및 휴게시간) 원격근무의 근무시간과 휴게시간은 사무실 근무자와 동일하게 간주한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

제27조(근무형태 및 근무지 변경) ① 원격근무 실시 중에도 시간선택제 근무, 시차출퇴근형 근무, 근무시간선택형 근무 등을 신청할 수 있다. 이 경우 근무형태는 시간선택제 근무, 시차출퇴근형 근무, 근무시간선택형 근무 등에 관한 지침의 적용을 받는다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22., 2022.06.29.>

② 원격근무자는 원칙적으로 자택 또는 스마트워크센터에서 근무하여야 한다. 다만, 자택 또는 스마트워크센터 이외에 원격근무가 가능한 장소를 협력단에서 별도로 지정할 수 있다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

③ 자택 또는 스마트워크센터 이외의 장소에서 근무할 때에는 사전에 사용부서의 장에게 미리 신고하여 승인을 얻어야 한다. 다만, 급박한 사유가 발생한 때와 관리자의 사전승인을 얻는 것이 곤란한 경우에는 근무지 변경 후 즉시 사용부서의 장에게 보고하고 사후승인을 얻어야 한다. <개정 2019.10.04., 2020.06.22.>

④ 업무수행 중 사적 사유에 의해서 임의로 근무장소를 무단이탈 할 수 없으며, 사용부서의 장의 승인을 받지 않고 근무지를 이탈한 경우 인사규정 제52조에 따라 징계조치할 수 있다.

제28조(복무 및 업무실적 관리) ① 원격근무 직원의 업무량은 사용부서의 장이 주당 원격근무일수, 근무경력 등을 감안하여 결정하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

② 사용부서의 장은 원격근무 직원의 업무결과물 및 실적을 관리하여야 하며, 전화 또는 방문을 통해 원격근무 직원의 근무상황을 확인할 수 있다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

제29조(긴급상황 발생시의 대처) 원격근무 수행 중 긴급상황이 발생하였을 경우에는 사용부서의 장에게 이를 즉시 보고하고 적절한 지시를 받아 업무를 처리하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

제30조(장비지원 및 보안관리) ① 원격근무에 필요한 장비, 물품 등이 있을 경우 이를 지원할 수 있으며, PC관련 장비의 경우 백신프로그램 업데이트, USB 보안 등은 회사 PC와 동일한 보안수준을 유지하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

② 원격근무 직원은 별지 제4호 서식에 따라 보안서약서를 제출하여야 하며, 사용부서의 장은 원격근무를 승인받은 직원에 대하여 원격 근무 시작 전에 보안교육을 철저히 시행하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>

③ 원격근무 직원의 회사시스템 사용은 담당직무에 한정된 접근권한을 부여하여야 하며, 사용부서의 장은 원격근무자의 문서반출 및 반입을 주기적으로 점검하여 회사보안사항을 철저히 관리하여야 한다. <개정 2019.10.04., 2019.12.27., 2020.06.22.>


## 제6장 보칙 <개정 2019.10.04.>


### 제31조(보칙) 본 지침이 정한 사항 이외의 사항에 대하여는 이사장이 별도로 정하는 바에 따른다.

부칙<2016.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2016년 12월 30일부터 시행한다.

부칙<2017.06.13.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2017년 6월 13일부터 시행한다.

부칙<2018.04.13.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 4월 13일부터 시행한다.

부칙<2019.10.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 10월 4일부터 시행한다.

부칙<2019.12.27.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<2020.06.22.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 6월 22일부터 시행한다.

부칙<2020.10.15.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 10월 15일부터 시행한다.

부칙<2022.06.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 6월 29일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 시간선택제근무 신청(변경)서

<개정 2018.04.13.>

시간선택제근무 신청(변경)서

<table>
<tr><th rowspan="2">신청자</th><th>부서명</th><th></th><th>직급</th><th></th></tr>
<tr><td>성 명</td><td></td><td>주요업무</td><td></td></tr>
<tr><td>신청내역</td><td>근무기간</td><td>yy/mm/dd<br>～yy/mm/dd</td><td>주당 총 근무시간</td><td>○○시간</td></tr>
<tr><td rowspan="2">근무 유형<br>(택1)</td><td>1일 근로시간 단축형</td><td colspan="3">∎ 1일 근무시간 : _____시간<br>∎ 적용시간 : _____시 ~ _____시</td></tr>
<tr><td>요일제형<br>(주4일 이상 근무)</td><td colspan="3">∎ 월 : ____시 ~ ____시 (총 ___시간 근무)<br>∎ 화 : ____시 ~ ____시 (총 ___시간 근무)<br>∎ 수 : ____시 ~ ____시 (총 ___시간 근무)<br>∎ 목 : ____시 ~ ____시 (총 ___시간 근무)<br>∎ 금 : ____시 ~ ____시 (총 ___시간 근무)</td></tr>
<tr><td>신청 사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 시간선택제근무를 신청합니다.<br>년 월 일<br>신청인 성명 (인) 또는 서명<br>부서장 성명 (인) 또는 서명</td></tr>
<tr><td colspan="5">위 신청(변경)을 허가함<br>년 월 일<br>인사부서장 (인) 또는 서명</td></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] 임신기 여성근로자의 시간선택제 패키지 신청서

임신기 여성근로자의 시간선택제 패키지 신청서

<table>
<tr><th rowspan="3">신청자</th><th>부서명</th><th></th><th>직급</th><th></th></tr>
<tr><td>성명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주요업무<br>(사무분장업무)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>출산예정일</td><td colspan="4">20년월일</td></tr>
<tr><td rowspan="2">①임신기 근로시간단축 신청기간<br>(일 6시간 근무)</td><td>12주 이내</td><td colspan="3">20 년 월 일부터 ~ 20 년 월 일까지 / ( )일간<br>1일 근무시간 ( ):( )부터 ( ):( )까지</td></tr>
<tr><td>36주 이상</td><td colspan="3">20 년 월 일부터 ~ 20 년 월 일까지 / ( )일간<br>1일 근무시간 ( ):( )부터 ( ):( )까지</td></tr>
<tr><td>②전환형 시간선택제 신청기간</td><td colspan="4">20 년 월 일부터 ~ 20 년 월 일까지 / ( )일간<br>1일 근무시간 ( ):( )부터 ( ):( )까지</td></tr>
<tr><td>③출산휴가 신청기간 (90일)</td><td colspan="4">20 년 월 일부터 ~ 20 년 월 일까지 / ( )일간</td></tr>
<tr><td>④육아휴직 신청기간</td><td colspan="4">20 년 월 일부터 ~ 20 년 월 일까지 / ( )일간</td></tr>
<tr><td colspan="5">※ ②의 경우, 주 30시간(일 6시간) 근무형이 아닌 경우에는<br>시간선택제근무 신청서 별도제출 필요</td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 임신기 여성근로자의 시간선택제 패키지 근무를 신청합니다.<br>년 월 일<br>신청인 성명 (인) 또는 서명</td></tr>
<tr><td colspan="5">위 신청(변경)을 허가함<br>년 월 일<br>부서장 (인) 또는 서명</td></tr>
</table>

[별지 제3호 서식] 시간선택제근무 해제 신청서

시간선택제근무 해제 신청서

<table>
<tr><th rowspan="3">해제 신청자</th><th>부서명</th><th></th><th>직급</th><th></th></tr>
<tr><td>성 명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주요업무<br>(사무분장업무)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>해제 사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>해제일</td><td colspan="4">○○○○년 ○○월 ○○일</td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 시간선택제근무 해제를 신청합니다.<br>년 월 일<br>신청인 성명 (인) 또는 서명</td></tr>
<tr><td colspan="5">위 신청(변경)을 허가함<br>년 월 일<br>부서장 (인) 또는 서명</td></tr>
</table>

[별지 제4호 서식] 원격 근무 보안서약서

<개정 2019.10.04.><개정 2019.12.27., 2020.06.22., 2022.06.29.>

원격 근무 보안서약서

❍ 부 서 명 : ❍ 직 급 :

❍ 성 명 :

본인은 원격 근무를 수행함에 있어 다음 사항을 준수할 것을 엄숙히 서약합니다.

1. 본인은 지정한 근무장소에서 원격근무를 수행한다.

2. 본인은 원격근무 수행 중 열람․작성․저장․출력한 문서는 철저히 관리하고, 이를 외부로 유출하지 아니한다.

3. 본인은 원격근무 수행과 관련된 문서 또는 정보를 수록한 USB메모리, 광디스크 등 전자적기록매체를 철저히 관리하고, 관련내용은 업무목적에만 활용하고 이를 외부로 유출하지 아니한다.

4. 본인은 회사 내부문서를 무단으로 반출하거나 외부 PC에 관련내용을 저장하지 않는다.

5. 본인은 원격근무 지원을 위하여 소속기관에서 지급한 컴퓨터에 스마트워크 근무 수행에 필요한 소프트웨어만 설치하며 사용한다.

6. 본인은 바이러스 감염이나 유포를 방지하기 위해서, 원격근무 수행용 컴퓨터에 백신 프로그램을 설치․운영하며, 백신 엔진을 최신 상태로 유지한다.

7. 본인은 원격근무 수행용 컴퓨터에 화면보호기능 설정하고, 화면 복귀시 반드시 비밀번호를 입력하도록 한다.

8. 본인은 원격근무 수행을 위하여 본인에게 부여된 ID, 비밀번호, 인증서 등 인증 관련정보가 외부로 유출되지 않도록 철저히 관리한다.

9. 본인에게 부여된 ID, 비밀번호, 인증서가 외부로 유출되었음을 인지한 경우 즉시 사용정지 신청을 하고, 이를 재발급 받도록 한다.

10. 본인은 인사이동․퇴직 등 변경사항 발생시 즉시 회사 정보보안담당자에게 신고한다.

11. 본인은 기타 보안사항들을 성실히 준수하며 위반시 관련규정에 따라 어떠한 책임과 처벌도 감수한다.


**년월일**


**서약자(인)**

[별지 제5호 서식] 원격근무 수칙

<개정 2020.06.22., 2022.06.29.>

원격근무 수칙


**1. 원격근무 시간에는 공적 업무만을 수행한다.**


**2. 승인된 원격근무시간을 준수하고, 근무 시작 및 종료시간을 부서(팀)장에게 보고한다.**


**3. 원격근무는 사무실 근무의 연장이므로 근무시간 중 수면 등의 업무태만이 일어나지 않도록 한다.**


**4. 원격근무 중 외출, 연차 등 근무를 계속할 수 없는 사유 발생시 사전에 부서(팀)장의 결재를 득한 후 실시한다.**


**5. 사무실 전화는 원격근무 전일 퇴근시 휴대폰으로 착신전환하고, 전화는 신속․친절하게 응대한다.**


**6. 불가피한 사유가 발생하거나, 부서(장)의 별도 지시가 있는 경우에는 즉시 원격근무를 취소하고 사무실로 출근한다.**

[별지 제6호 서식] 원격신청(변경)서

<신설 2018.04.13., 2019.10.04.><개정 2019.12.27., 2020.06.22.>

원격근무 신청(변경)서

<table>
<tr><th colspan="2">부서명</th><th></th><th>직급</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="2">성 명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">주요업무<br>(사무분장업무)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">근무지</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">근무기간</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">사무실 근무요일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>신청<br>사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 유연근무제를 신청(변경)합니다.<br>년 월 일<br>신청인 성명 (인) 또는 서명</td></tr>
<tr><td colspan="5">위 신청(변경)을 허가함<br>년 월 일<br>부서장 (인) 또는 서명</td></tr>
</table>