# 콘도미니엄 회원권 관리 운영지침 (2023.06.28 개정)

제정 2023.06.28. 지침 제485호

제1조(목 적) 이 지침은 한국국제협력단 임직원의 복리후생 증진을 위하여 운영하는 휴양시설 콘도미니엄 회원권의 효율적인 관리 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(정 의) 이 지침에서 사용하는 “이용일수”란 이용대상이 연간 이용할 수 있는 콘도미니엄의 숙박일수로, 관리부서에서 별도로 정하는 것을 말한다

제3조(이용대상) 콘도미니엄(이하, “콘도”라 한다) 이용 대상자는 협력단의 임직원으로 한다. 단, 다음 각 호에 해당하는 경우 이용대상에서 제외한다

1. 해외근무자, 국외연수자 및 휴직중인자

2. 퇴직자, 임직원의 배우자 및 형제 등

3. 징계 처분으로 인한 정직중인 자

4. 기타 부적합하다고 인정되는 자

제4조 (관리부서 및 수행업무) 콘도의 관리부서는 「직제규정 시행세칙」상 ‘콘도이용관리’를 담당하는 부서로 하며, 수행업무는 다음의 각 호와 같다.

1. 콘도회원권 관리 업무

2. 콘도의 예약, 신청, 취소 등 예약관리에 관한 제반 업무

3. 콘도회원권 연간 운영계획 수립

4. 콘도회원권 이용실적 현황 파악 업무

5. 기타 운영에 필요한 제반 사항


### 제5조 (이용신청) 콘도를 이용하려는 임직원은 잔여 이용일수 범위 안에서 인사시스템을 통해 각 호의 신청기간에 신청한다

1. 비수기 : 이용 예정일 14일 전까지

2. 성수기 : 관리부서에서 콘도운영회사의 성수기 예약업무일정을 반영하여 별도로 정한 신청기간


### 제6조 (이용자 선정) ① 콘도 이용자 선정은 다음 각 호에 의하며, 관리부서는 그 결과를 신청자에게 통지한다

1. 비수기 : 선착순, 잔여 이용일수 순서로 정한다. 단, 관리부서는 콘도운영회사의 예약가능일자를 감안하여 조정 할 수 있다

2. 성수기 : 감사실의 입회하여 무작위로 추첨하여 정한다

② 전항의 비수기 및 성수기는 콘도운영회사의 예약업무일정에 따라 관리부서가 별도로 정한다

제7조 (신청의 취소) ① 콘도 예약확정을 받은 자가 개인사유로 콘도를 이용할 수 없는 경우 이용예정일 10일 전까지 관리부서에 예약취소 요청을 하여야 한다.

② 전항의 취소 없이, 무단으로 이용하지 않은 경우에도 이용일로 산정하여, 이용일수를 차감한다


### 제8조 (이용 기간) 콘도 예약 가능한 일자는 매년 3월 1일부터 이듬해 2월 말일까지로 한다


### 제9조 (이용료 부담) ① 이용료는 콘도 회사의 회원 요금 규정에 따르며 이용자가 전액 부담하여야 한다.

② 이용자가 본인의 귀책사유로 시설물 등을 훼손하였을 경우에는 이를 변상하여야 한다.

③ 기타 관련 시설 이용 또는 미사용으로 인해 부대비용 발생시 이용자가 부담하여야 한다.


### 제10조 (이용자 준수사항) ① 콘도는 사용 허가를 받은 자가 사용하는 것을 원칙으로 한다

② 콘도 시설을 이용하는 과정에서 협력단 소속 직원으로서 품위를 유지하여 명예를 훼손하지 않아야 한다.

③ 콘도의 입실시간 및 이용약관 등 콘도회사에서 정한 운영규정을 따른다.


### 제11조 (이용자 제한) 다음 각 호에 해당하는 경우에는 1년 동안 콘도 이용을 제한한다.

1. 콘도 이용을 타인에게 대여 또는 양도하여 이용한 경우

2. 콘도 예약 확정을 받은 자가 아무런 조치 없이 콘도를 이용하지 않은 경우

3. 콘도 이용과정에서 이용수칙을 준수하지 않아 협력단의 명예를 훼손시킨 경우

4. 기타 콘도 이용과정에서 부당한 행위를 한 경우


### 제12조 (회원권이용 사후관리) 관리부서는 콘도 이용의 적정성 및 내규 위반 등을 점검하여야 한다.

부 칙<2023.06.28.>


### 제1조 (시행일) 이 지침은 2023년 6월 28일부터 시행한다.