# 한국국제협력단 공직자의 이해충돌 방지제도 운영지침 (2024.11.13 개정)

제정 2022.05.17. 규정 제414호

전부개정 2024.11.13. 지침 제547호

제1조(목적) 이 한국국제협력단 공직자의 이해충돌 방지제도 운영지침은「공직자의 이해충돌 방지법」 및 같은 법 시행령에서 규정하고 있는 이해충돌 방지제도를 한국국제협력단에서 원활하게 운영하기 위해 필요한 사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. <개정 2024.11.13>

1. ‘공직자’란 한국국제협력단(이하 “협력단”)의 임직원을 말한다.

2. ‘직무관련자’란 법 제2조제5조 가목부터 라목까지에 따르는 개인·법인·단체 및 공직자를 말한다.

3.‘이해충돌방지담당관’이란 「공직자의 이해충돌 방지법」(이하 “법”이라 한다) 제25조 및 같은 법 시행령(이하 “영”이라 한다) 제31조에 따라 지정되어 협력단의 이해충돌 방지제도의 운영을 담당하는 자로서 소관업무 부서의 장을 말한다.


### 제3조(사적이해관계자의 범위) ① 사적이해관계자는 법 제2조제6호 가목부터 사목까지, 영 제3조제1항부터제3항까지를 따른다.

② 법 제2조제6호아목 및 영 제3조제3항제3호에 따라 이사장은 업무 특성을 반영하여 공정한 직무수행에 영향을 미칠 수 있다고 인정하는 자를 사적이해관계자로 정할 수 있다.

제4조(사적이해관계자의 신고와 회피·기피 신청) ① 협력단 소속 공직자가 법 제5조제1항에 따라 직무관련자가 사적이해관계자라는 사실을 신고하고 회피를 신청하려는 경우에는, 직무관련자가 사적이해관계자임을 안 날로부터 14일 이내에 별지 제1호 서식을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면(전자문서 및 청렴포털의 이해충돌방지법 표준신고시스템을 통한 신고를 포함한다. 이하 같다)으로 제출해야 한다.

② 이해충돌방지담당관은 법 제5조제2항에 따라 기피 신청을 하려는 신청인에게 별지 제2호 서식을 작성하여 서면으로 제출하도록 안내해야 한다.

③ 이해충돌방지담당관은 법 제5조제2항에 따라 기피 신청의 대상이 된 공직자에게 그에 대한 의견을 들을 수 있다. 해당 공직자는 이해충돌방지담당관이 요구하는 경우 지체 없이 그 사유를 소명한 문서를 별지 제3호 서식에 따라 작성하여 제출해야 한다. <개정 2024.11.13.>

제5조(사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치) ① 이해충돌방지담당관은 법 제5조제1항에 따른 신고 및 회피 신청, 같은 조 제2항에 따른 기피 신청을 받은 날로부터 7일 이내에 법 제7조제1항 및 제2항에 따른 조치가 이행될 수 있도록 신고 내용을 확인하고 필요시 이사장에게 신속히 보고해야 한다.

② 제1항에 따른 업무를 수행하는 이해충돌방지담당관은 신고·회피 신청을 한 공직자 및 기피 신청의 대상이 된 공직자를 지휘·감독하는 상급자 또는 이사장의 의견을 들을 수 있다.

③ 이사장이 공직자에게 법 제7조제1항 또는 제2항에 따른 조치를 한 경우 이해충돌방지담당관은 같은 조 제3항에 따라 해당 공직자와 기피를 신청한 자에게 지체 없이 그 내용을 별지 제4호 서식에 따른 서면으로 통보해야 한다.

④ 이해충돌방지담당관은 신고·회피 신청을 한 공직자 및 기피 신청이 된 공직자가 이사장인 경우, 경영전략 직무 담당 본부장(이에 상당하는 자를 포함한다)의 의견을 들어 법 제7조에 따른 조치의 내용을 별지 제4호 서식에 따른 서면으로 이사장에게 통보해야 한다.

⑤ 이해충돌방지담당관이 법 제7조제2항에 따른 조치를 통보한 경우, 이해충돌방지담당관 또는 다른 공직자는 신고·신청을 한 공직자 및 기피 신청의 대상이 된 공직자에 대해 해당 직무수행이 완료된 날부터 30일 이내에 공정한 직무수행 여부를 별지 제5호 서식에 따른 서면으로 확인·점검해야 한다.

⑥ 협력단 소속 공직자는 직무관련자(직무관련자의 대리인을 포함한다)가 사적이해관계자가 아닌 경우에도 공정한 직무 수행을 저해할 우려가 있다고 스스로 판단하여 법 제7조제1항 각 호의 조치를 신청하는 경우 별지 제6호서식을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출해야 한다. 이 경우 신청을 위한 조치와 관련하여서는 제1항부터 제5항까지를 준용한다.

[전문개정 2024.11.13]

제6조(고위공직자 민간부문 업무활동 내역 제출·관리) ① 고위공직자는 법 제8조제1항에 따라 그 직위에 임용되거나 임기를 개시하기 전 3년 이내에 민간 부문에서 업무활동을 한 경우, 그 활동 내역을 그 직위에 임용되거나 임기를 개시한 날부터 30일 이내에 별지 제7호 서식을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출하여야 한다.

② 고위공직자는 그 직위에 임용되거나 임기를 개시하기 전 3년 이내에 민간 부문에서 업무활동을 한 내역이 없는 경우, 그 직위에 임용되거나 임기를 개시한 날부터 30일 이내에 별지 제8호 서식을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출하여야 한다.

③ 이사장(민간 부문 업무활동 내역을 제출해야 하는 사람이 이사장인 경우에는 이해충돌방지담당관을 말한다)은제1항 또는 제2항에 따라 제출받은 내역을 고위공직자의 겸직신고 사항, 선거공보, 기타 고위공직자의 민간부문 업무활동을 알 수 있는 자료와 비교하여 누락된 사항이 있거나 구체적이지 않은 경우, 해당 고위공직자에게 보완을 요청할 수 있다.

④ 이사장(민간 부문 업무활동 내역을 제출해야 하는 사람이 이사장인 경우에는 이해충돌방지담당관을 말한다)은 법 제8조제4항에 따라 다른 법령에서 정보공개가 금지되지 아니하는 범위에서 민간 부문 기관명, 직위 또는 직급, 주요 업무활동 내역과 활동 기간을 공개할 수 있다.

[전문개정 2024.11.13]

제7조(직무관련자와의 거래 신고 및 조치) ① 협력단 소속 공직자는 법 제9조제1항에 따른 사실을 신고하려는 경우 별지 제9호 서식을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출하여야 한다.

② 제1항에 따른 신고가 있는 경우 신고 사항에 대한 조치에 관하여 제5조제1항부터 제5항까지를 준용한다.

[전문개정 2024.11.13]

제7조의2(직무 관련 외부활동의 제한) ① 협력단 소속 공직자는 법 제10조제2호, 제4호, 제5호 단서에 따라 이사장의 허가를 받으려는 경우 해당 활동을 시작하기 전에, 한국국제협력단 정관 제29조 및 ‘임직원 겸직허가 가이드라인’에 의거하여 신청서를 제출하고 허가 여부를 사전 검토받아야 한다

[본조신설 2024.11.13.]

제8조(가족 채용 제한 대상 확인) 협력단의 채용 업무를 담당하는 공직자는 법 제11조제1항 각 호에 해당하는 가족 채용 제한 대상인지를 확인하기 위해 채용대상자(법 제11조제2항 각 호에 해당하는 사람은 제외한다)로부터 별지 제10호 서식에 따른 확인서를 제출받아야 한다. <개정 2024.11.13.>

제9조(수의계약 체결 제한 대상 확인) ① 협력단의 계약 업무를 담당하는 공직자는 물품ㆍ용역ㆍ공사 등의 수의계약을 체결하려는 경우 법 제12조제1항 각 호에 해당하는 수의계약 체결 제한 대상인지를 확인하기 위해 계약의 상대방으로부터 별지 제11호 서식에 따른 확인서를 제출받아야 한다. <개정 2024.11.13.>

② 이사장은 고위공직자의 재산공개사항, 겸직신고 사항, 기타 법 제12조제1항 각 호에 해당하는 자인지를 확인할 수 있는 자료를 참고하여 법 제12조제1항에 따른 수의계약의 상대방이 같은 항 각 호의 어느 하나에 해당하는 자인지를 확인할 수 있다. <신설 2024.11.13.>

제9조의2(공공기관 물품 등의 사적 사용·수익 금지) ① 협력단 소속 공직자는 법 제13조에 따라 소속기관이 소유하거나 임차한 물품·차량·선박·항공기·건물·토지·시설 등을 사적인 용도로 사용·수익하거나 제3자로 하여금 사용·수익하게 하여서는 아니 된다. 다만, 다른 법령·기준 또는 사회상규에 따라 허용되는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 협력단은 기관이 소유하거나 임차한 물품·차량·선박·항공기·건물·토지·시설 등의 사용에 대해 법령·기준으로 정하여 관리한다.

[본조신설 2024.11.13.]

제9조의3(직무상 비밀 등 이용 금지) ① 협력단 소속 공직자(공직자가 아니게 된 날부터 3년이 경과하지 아니한 사람을 포함하되, 다른 법률에서 이와 달리 규정하고 있는 경우에는 그 법률에서 규정한 바에 따른다. 이하 이 조에서 같다)는 법 제14조제1항에 따라 직무수행 중 알게 된 비밀 또는 소속 공공기관의 미공개정보(재물 또는 재산상 이익의 취득 여부의 판단에 중대한 영향을 미칠 수 있는 정보로서 불특정 다수인이 알 수 있도록 공개되기 전의 것을 말한다. 이하 이 조에서 같다)를 이용하여 재물 또는 재산상의 이익을 취득하거나 제3자로 하여금 재물 또는 재산상의 이익을 취득하게 하여서는 아니 된다.

② 법 제14조제2항에 따라 공직자로부터 직무상 비밀 또는 소속 공공기관의 미공개정보임을 알면서도 제공받거나 부정한 방법으로 취득한 자는 이를 이용하여 재물 또는 재산상의 이익을 취득하여서는 아니 된다.

③ 법 제14조제3항에 따라 협력단 소속 공직자는 직무수행 중 알게 된 비밀 또는 소속 공공기관의 미공개정보를 사적 이익을 위하여 이용하거나 제3자로 하여금 이용하게 하여서는 아니 된다.

[본조신설 2024.11.13.]

제10조(퇴직자 사적 접촉 신고 방법) 협력단 소속 공직자는 법 제15조제1항에 따라 직무관련자인 소속기관의 퇴직자와 사적 접촉을 신고하려는 경우 별지 제12호 서식을 작성하여 이해충돌방지담당관에게 서면으로 제출해야 한다. <개정 2024.11.13.>

제11조(신고·신청의 기록·관리) 이해충돌방지담당관은 법 제5조부터 제9조까지 및 제15조에 따른 신고ㆍ회피ㆍ기피ㆍ조치ㆍ점검ㆍ통보ㆍ고발ㆍ업무활동 내역 등에 관한 사항을 전자적 처리가 불가능한 특별한 사유가 없으면 청렴포털의 이해충돌방지법 표준신고시스템을 통해 전자적 처리가 가능한 방법으로 기록ㆍ관리해야 한다.

제11조의2(위법한 직무처리에 대한 조치) 이사장은 법 제21조에 따라 소속 공직자가 법 제5조제1항, 제6조, 제8조제1항ㆍ제2항, 제9조제1항ㆍ제2항, 제10조, 제11조제3항, 제12조제2항, 제13조, 제14조 또는 제15조를 위반한 사실을 발견한 경우에는 해당 공직자에게 위반사실을 즉시 시정할 것을 명하고 계속 불이행할 경우 해당 공직자의 직무를 중지하거나 취소하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.

[본조신설 2024.11.13.]

제11조의3(부당이득의 환수 등) ① 이사장은 법 제22조제1항에 따라 소속 공직자가 법 제5조의 신고 및 회피 의무 또는 법 제6조의 신고 의무를 위반하여 수행한 직무가 위법한 것으로 확정된 경우에는 그 직무를 통하여 공직자 또는 제3자가 얻은 재산상 이익을 환수하여야 한다.

② 이사장은 법 제22조제2항에 따라 소속 공직자가 법 제13조의 공공기관 물품 등의 사적 사용ㆍ수익 금지 의무를 위반한 경우에는 공직자 또는 제3자가 얻은 재산상 이익을 환수하여야 한다.

③ 법 제22조제3항에 따라 제1항 또는 제2항에도 불구하고 다른 법률에서 공직자 또는 제3자가 얻은 부당이득의 몰수, 환수 등에 대하여 규정하고 있는 경우에는 그 법률에 따른다.

[본조신설 2024.11.13.]

제12조(위반행위 신고) ① 협력단 소속 공직자가 법 제18조제1항에 따라 이 법의 위반행위가 발생하였거나 발생하고 있다는 사실을 신고하려는 경우 국민권익위원회, 법 위반행위가 발생한 공공기관, 그 감독기관, 감사원, 수사기관에 별지 제13호 서식을 작성하여 서면으로 제출해야 한다.

② 이해충돌방지담당관은 협력단 소속 공직자가 아닌 국민이 제1항의 신고를 하려는 경우 별지제15호 서식을 작성하여 서면으로 제출하도록 안내해야 한다.

③ 제1항에 따른 신고를 받은 이사장 또는 이해충돌방지담당관은 신고자의 인적사항이나 신고내용이 외부에 알려지지 않도록 하여야 한다.

[전문개정 2024.11.13.]

제13조(위반행위 신고의 처리) 이해충돌방지담당관은 법 제18조제1항에 따른 신고를 받은 경우 법 제19조제4항에 따라 조사·감사 또는 수사(이하 “조사 등”이라 한다)를 마친 날부터 10일 이내에 그 결과를 신고자에게 별지 제14호 서식에 따른 서면으로 통보해야 한다. <개정 2024.11.13.>

제14조(이첩·송부의 처리) 이해충돌방지담당관은 법 제19조제2항에 따라 국민권익위원회로부터 이첩 또는 송부 받은 경우 법 제19조제4항에 따라 조사 등을 마친 날부터 10일 이내에 그 결과를 신고자(신고자가 신분공개에 동의하지 아니하여 신고자의 인적사항을 제외하고 신고를 이첩 또는 송부받은 경우는 제외한다. 이하 같다.) 및 국민권익위원회에 별지 제14호 서식에 따른 서면으로 통보해야 한다. <개정 2024.11.13.>

제15조(종결처리) 이해충돌방지담당관은 영 제24조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하여 법 제18조제1항에 따라 접수받은 신고 또는 법 제19조제2항에 따라 이첩ㆍ송부 받은 신고를 종결하는 경우 신고자와 국민권익위원회(국민권익위원회로부터 이첩·송부받은 경우만 해당한다)에 별지 제15호 서식에 따른 서면으로 통보해야 한다. <개정 2024.11.13.>

제16조(위반행위의 신고처리 결과에 대한 이의신청) 이해충돌방지담당관은 신고자가 법 제19조제6항에 따른 이의신청을 하려는 경우 같은 조 제4항 또는 제5항에 따라 조사 등에 대한 결과를 통보받은 날부터 7일 이내에 별지 제16호 서식을 작성하여 서면으로 신청할 수 있음을 안내해야 한다. <개정 2024.11.13.>


### 제17조(교육) ① 이해충돌방지담당관은 법 제24조제1항에 따라 이해충돌 방지에 관한 교육계획을 수립하고 매년 1회 이상 교육을 실시해야 한다.

② 이해충돌방지담당관은 제1항에 따라 실시한 교육 결과를 기록·관리해야 한다.

제18조(위반여부에 대한 상담) 공직자는 이 법에 따른 의무와 관련하여 상담이 필요한 경우 이해충돌방지담당관과 상담할 수 있고 이해충돌방지담당관은 별지 제17호 서식에 따라 상담 내용을 관리해야 한다. <개정 2024.11.13.>

제19조(이해충돌방지 자문기구의 구성·운영) ① 이사장은 영 제32조제1항 각 호의 사항에 관한 자문에 응하기 위해 필요한 경우 이해충돌방지담당관을 장으로 하는 이해충돌방지 자문기구(이하 “자문기구”라 한다)를 구성해 운영할 수 있으며, 그 운영에 관한 내용은 별도로 정할 수 있다.

② 자문기구는 이해충돌방지담당관을 포함하여 3인 이상으로 구성하고, 구성원은 부패방지 업무와 관련하여 학식과 경험이 풍부한 사람 중에서 이사장이 위촉한다.

③ 자문기구 구성원의 임기는 위촉된 날부터 1년으로 하되 연임할 수 있다.

④ 자문기구의 회의는 이해충돌방지담당관이 소집하고, 관계인은 자문기구의 요청에 따라 회의에 참석하여 의견을 진술하거나 자료를 제출할 수 있다.

⑤ 자문기구의 구성원에게는 예산의 범위에서 수당, 여비 및 그 밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.

⑥ 자문기구의 구성원은 법 제16조에 따른 공무수행사인으로서 공무수행과 관련한 행위제한을 준수해야 한다.

제20조(징계양정 기준) 이사장이 이 법의 위반행위자에 대한 징계처분을 하는 때에는 별표1의 이해충돌방지법 위반 징계양정기준을 참작해야 한다. 다만, 위반행위자가 임원인 경우 ‘강등’과 ‘파면’은 ‘해임’으로 본다

제21조(과태료) 이사장은 법 제28조제4항에 따라 법 제28조제1항부터 제3항까지의 과태료 부과 대상자에 대하여는 그 위반 사실을 ｢비송사건절차법｣에 따른 과태료재판 관할법원에 통보하여야 한다.

[본조신설 2024.11.13.]

부칙

이 한국국제협력단 공직자의 이해충돌 방지제도 운영지침은 2022년 5월 19일부터 시행한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 11월 13일부터 시행한다.


## [별표1] 이해충돌방지법 위반행위 관련 징계양정 기준


**법 위반행위 관련 징계양정기준(제21조 관련)**

<table>
<tr><th>비위의 정도 및<br>과실 여부<br>비위의 유형</th><th>비위의 정도가 심하고 고의가 있는 경우</th><th>비위의 정도가 심하고 중과실이거나, 비위의 정도가 약하고 고의가 있는 경우</th><th>비위의 정도가 심하고 경과실이거나, 비위의 정도가 약하고 중과실인 경우</th><th>비위의 정도가 약하고 경과실인 경우</th></tr>
<tr><td>법 제5조, 제6조, 제8조, 제9조, 제15조에 따른 신고·신청·제출 의무 위반 및 제7조의 조치 미이행</td><td>파면-해임</td><td>강등-정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td>법 제10조, 제11조, 제12조, 제13조에 따른 제한·금지 의무 위반</td><td>파면-해임</td><td>강등-정직</td><td>감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td>법 제14조에 따른 직무상 비밀 또는 미공개 정보를 이용한 부당행위</td><td>파면</td><td>파면-해임</td><td>강등-정직</td><td>정직-감봉</td></tr>
<tr><td>법 제20조 제4항에 따라 준용되는 「공익신고자 보호법」 제12조제1항의 비밀 보장 의무 위반</td><td>파면</td><td>파면-해임</td><td>강등-정직</td><td>감봉-견책</td></tr>
<tr><td>법 제20조 제2항 위반</td><td rowspan="2">파면</td><td rowspan="2">파면-해임</td><td rowspan="2">강등-정직</td><td rowspan="2">감봉-견책</td></tr>
<tr><td>법 제20조제4항에 따라 준용되는 「공익신고자 보호법」 제21조제2항에 따라 확정된 보호조치결정 미이행</td></tr>
<tr><td>법 제20조 제4항에 따라 준용되는 「공익신고자 보호법」 제19조제2항·제3항을 위반하여 자료제출 등 거부 행위, 제20조의2의 특별보호조치 결정 미이행</td><td>파면</td><td>해임-강등</td><td>정직-감봉</td><td>견책</td></tr>
<tr><td>법 제23조에 해당하는 비밀 누설</td><td>파면</td><td>파면-해임</td><td>강등-정직</td><td>감봉-견책</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 사적이해관계자 신고 및 회피 신청서

<table>
<tr><th colspan="13">사적이해관계자 신고 및 회피 신청서</th></tr>
<tr><td colspan="13">• 어두운 난( )은 신고·신청인이 작성하지 않으며, [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="3">접수번호</td><td colspan="6">접수일</td><td colspan="4">처리일</td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신고·신청인</td><td>성명</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">소속</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">직위(직급)</td><td></td></tr>
<tr><td>① 담당 업무</td><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">직무관련자<br>(사적이해관계자)</td><td>성명</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">소속</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">[ ] 개인 [ ] 법인<br>[ ] 단체 [ ] 공직자</td></tr>
<tr><td colspan="4">연락처</td><td colspan="8">② 사적이해관계</td></tr>
<tr><td colspan="12">③ 관련 직무</td></tr>
<tr><td colspan="12">④ 직무관련자<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자</td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>참고자료</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="13">「공직자의 이해충돌 방지법」제5조에 따라 위와 같이 사적이해관계자를 신고하고 회피를 신청합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td><td colspan="2">신고·신청인</td><td colspan="5">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="13">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
작성방법
① “담당 업무”는 공직자가 기관에서 담당하고 있는 업무의 주요 내용을 적습니다. ② “사적이해관계”는「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제6호 각 목에 따른 이해관계를 적습니다. 가. 공직자 자신 또는 그 가족(「민법」 제779조에 따른 가족을 말한다. 이하 같다) 나. 공직자 자신 또는 그 가족이 임원ㆍ대표자ㆍ관리자 또는 사외이사로 재직하고 있는 법인 또는 단체 다. 공직자 자신이나 그 가족이 대리하거나 고문ㆍ자문 등을 제공하는 개인이나 법인 또는 단체 라. 공직자로 채용ㆍ임용되기 전 2년 이내에 공직자 자신이 재직하였던 법인 또는 단체 마. 공직자로 채용ㆍ임용되기 전 2년 이내에 공직자 자신이 대리하거나 고문ㆍ자문 등을 제공하였던 개인이나 법인 또는 단체 바. 공직자 자신 또는 그 가족이 단독으로 또는 합산하여 ① 발행주식 총수의 100분의 30 이상, ② 출자 지분 총수의 100분의 30 이상, ③ 자본금 총액의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체(「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」제3조제1항) 사. 최근 2년 이내에 퇴직한 공직자로서 퇴직일 전 2년 이내에 법 제5조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 직무를 수행하는 공직자와 퇴직한 공직자가 법령(조례ㆍ규칙을 포함)ㆍ기준(법 제2조제1호라목부터 바목까지에서 정한 공공기관의 규정ㆍ사규 및 기준 등을 포함)에 따라 지휘ㆍ감독하였던 실ㆍ국ㆍ과(이에 준하는 부서를 포함)에서 같이 근무하였던 사람(「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」제3조제2항) 아. 그 밖에 공직자의 사적 이해관계와 관련되는 자로서 ① 법령ㆍ기준에 따라 공직자를 지휘ㆍ감독하는 상급자, ② 최근 2년간 1회에 100만원, 매 회계연도에 300만원을 초과하는 금전을 빌리거나 빌려주는 행위(「금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법률」에 따른 금융회사등, 「대부업 등의 등록 및 금융이용자 보호에 관한 법률」에 따른 대부업자등이나 그 밖의 금융회사로부터 통상적인 조건으로 금전을 빌리는 행위는 제외)를 한 공직자의 거래 상대방(「민법」제777조에 따른 친족인 경우는 제외), ③ 그 밖에 공공기관의 장이 해당 공공기관의 업무 특성을 반영하여 공정한 직무수행에 영향을 미칠 수 있다고 인정하여 훈령 등 행정규칙이나 기준으로 정하는 자 (「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」 제3조제3항) ③ “관련 직무”는「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제1항에 따라 인가, 허가, 지정 및 계약 등 신고·신청인이 수행하고 있는 직무를 구체적으로 적습니다. 1. 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허ㆍ승인ㆍ검사ㆍ검정ㆍ시험ㆍ인증ㆍ확인, 지정ㆍ등록, 등재ㆍ인정ㆍ증명, 신고ㆍ심사, 보호ㆍ감호, 보상 또는 이에 준하는 직무 2. 행정지도ㆍ단속ㆍ감사ㆍ조사ㆍ감독에 관계되는 직무 3. 병역판정검사, 징집ㆍ소집ㆍ동원에 관계되는 직무 4. 개인ㆍ법인ㆍ단체의 영업 등에 관한 작위 또는 부작위의 의무부과 처분에 관계되는 직무 5. 조세ㆍ부담금ㆍ과태료ㆍ과징금ㆍ이행강제금 등의 조사ㆍ부과ㆍ징수 또는 취소ㆍ철회ㆍ시정명령 등 제재적 처분에 관계되는 직무 6. 보조금ㆍ장려금ㆍ출연금ㆍ출자금ㆍ교부금ㆍ기금의 배정ㆍ지급ㆍ처분ㆍ관리에 관계되는 직무 7. 공사ㆍ용역 또는 물품 등의 조달ㆍ구매의 계약ㆍ검사ㆍ검수에 관계되는 직무 8. 사건의 수사ㆍ재판ㆍ심판ㆍ결정ㆍ조정ㆍ중재ㆍ화해 또는 이에 준하는 직무 9. 공공기관의 재화 또는 용역의 매각ㆍ교환ㆍ사용ㆍ수익ㆍ점유에 관계되는 직무 10. 공직자의 채용ㆍ승진ㆍ전보ㆍ상벌ㆍ평가에 관계되는 직무 11. 공공기관이 실시하는 행정감사에 관계되는 직무 12. 각급 국립ㆍ공립 학교의 입학ㆍ성적ㆍ수행평가에 관계되는 직무 13. 공공기관이 주관하는 각종 수상, 포상, 우수기관 선정, 우수자 선발에 관계되는 직무 14. 공공기관이 실시하는 각종 평가ㆍ판정에 관계되는 직무 15. 국회의원 또는 지방의회의원의 소관 위원회 활동과 관련된 청문, 의안ㆍ청원 심사, 국정감사, 지방자치단체의 행정사무감사, 국정조사, 지방자치단체의 행정사무조사와 관계되는 직무 16. 그 밖에 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙 또는「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」 제4조로 정하는 ①「건축사법」에 따른 공사감리, ②「건설기술 진흥법」에 따른 감리, ③「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가, ④「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」에 따른 형의 집행 및 수용자의 지도ㆍ처우ㆍ계호에 관계되는 직무, ⑤「행정기관 소속 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 법률」이나 다른 법령에 따라 설치된 각종 위원회의 위원 위촉에 관한 직무 ④ “직무관련자”는「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를 적습니다. 가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체 나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체 다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체 라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제2호 서식] 공직자의 직무 수행 관련 기피 신청서

<table>
<tr><th colspan="16">공직자의 직무 수행 관련 기피 신청서</th></tr>
<tr><td colspan="16">• 어두운 난( )은 신청인이 작성하지 않으며, [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="4">접수번호</td><td colspan="8">접수일</td><td colspan="4">처리일</td></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신청인</td><td>성명</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">소속</td><td colspan="6"></td><td colspan="2">[ ] 개인 [ ] 법인<br>[ ] 단체 [ ] 공직자</td></tr>
<tr><td colspan="10">주소</td><td colspan="5">연락처</td></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">업무 담당<br>공직자</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">소속</td><td colspan="4"></td><td colspan="2">직위(직급)</td><td></td></tr>
<tr><td>① 관련 직무</td><td colspan="14"></td></tr>
<tr><td colspan="15">신청인의 업무 담당 공직자와 관계<br>[ ] ② 직무관련자 [ ] 직접적인 이해관계가 있는 자 [ ] 기타</td></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">기피 신청사유</td><td colspan="15">[ ] 업무 담당 공직자가 사적이해관계자의 신고 및 회피 신청의 의무가 있음<br>[ ] 그 밖에 공정한 직무수행을 저해할 우려가 있는 사적 이해관계가 있다고 판단됨<br>[ ] 기타( )</td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td>참고자료</td><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="16">「공직자의 이해충돌 방지법」제5조2항에 따라 위와 같이 공직자의 직무 수행 관련 기피를 신청합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="7">한국국제협력단 이사장 귀중</td><td colspan="3">신청인</td><td colspan="6">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="16">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
작성방법
① “관련 직무”는「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제1항에 따라 인가, 허가, 지정 및 계약 등 업무 담당 공직자가 수행하고 있는 직무를 구체적으로 적습니다. 1. 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허ㆍ승인ㆍ검사ㆍ검정ㆍ시험ㆍ인증ㆍ확인, 지정ㆍ등록, 등재ㆍ인정ㆍ증명, 신고ㆍ심사, 보호ㆍ감호, 보상 또는 이에 준하는 직무 2. 행정지도ㆍ단속ㆍ감사ㆍ조사ㆍ감독에 관계되는 직무 3. 병역판정검사, 징집ㆍ소집ㆍ동원에 관계되는 직무 4. 개인ㆍ법인ㆍ단체의 영업 등에 관한 작위 또는 부작위의 의무부과 처분에 관계되는 직무 5. 조세ㆍ부담금ㆍ과태료ㆍ과징금ㆍ이행강제금 등의 조사ㆍ부과ㆍ징수 또는 취소ㆍ철회ㆍ시정명령 등 제재적 처분에 관계되는 직무 6. 보조금ㆍ장려금ㆍ출연금ㆍ출자금ㆍ교부금ㆍ기금의 배정ㆍ지급ㆍ처분ㆍ관리에 관계되는 직무 7. 공사ㆍ용역 또는 물품 등의 조달ㆍ구매의 계약ㆍ검사ㆍ검수에 관계되는 직무 8. 사건의 수사ㆍ재판ㆍ심판ㆍ결정ㆍ조정ㆍ중재ㆍ화해 또는 이에 준하는 직무 9. 공공기관의 재화 또는 용역의 매각ㆍ교환ㆍ사용ㆍ수익ㆍ점유에 관계되는 직무 10. 공직자의 채용ㆍ승진ㆍ전보ㆍ상벌ㆍ평가에 관계되는 직무 11. 공공기관이 실시하는 행정감사에 관계되는 직무 12. 각급 국립ㆍ공립 학교의 입학ㆍ성적ㆍ수행평가에 관계되는 직무 13. 공공기관이 주관하는 각종 수상, 포상, 우수기관 선정, 우수자 선발에 관계되는 직무 14. 공공기관이 실시하는 각종 평가ㆍ판정에 관계되는 직무 15. 국회의원 또는 지방의회의원의 소관 위원회 활동과 관련된 청문, 의안ㆍ청원 심사, 국정감사, 지방자치단체의 행정사무감사, 국정조사, 지방자치단체의 행정사무조사와 관계되는 직무 16. 그 밖에 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙 또는「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」 제4조로 정하는 ①「건축사법」에 따른 공사감리, ②「건설기술 진흥법」에 따른 감리, ③「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가, ④「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」에 따른 형의 집행 및 수용자의 지도ㆍ처우ㆍ계호에 관계되는 직무, ⑤「행정기관 소속 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 법률」이나 다른 법령에 따라 설치된 각종 위원회의 위원 위촉에 관한 직무 ② “직무관련자”는「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를 적습니다. 가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체 나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체 다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체 라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제3호 서식] 기피 신청에 대한 의견서

<table>
<tr><th colspan="4">기피 신청에 대한 의견서</th></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>성 명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>소 속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>직위(직급)</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>관련 직무</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>의 견</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">본인은 수행직무와 관련하여「공직자의 이해충돌 방지법」제5조2항에 따라 기피 신청의 대상이 된<br>것에 대한 의견을 위와 같이 제출합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td>제출인</td><td>(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="4">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제4호 서식] 사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치결과 통보서

<table>
<tr><th colspan="11">사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치결과 통보서</th></tr>
<tr><td colspan="11">• [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="4">접수번호</td><td colspan="4">접수일</td><td colspan="3">통보일</td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td>신고·신청인</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="2"></td><td>소속</td><td colspan="3"></td><td>신고·신청일</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">조치대상</td><td colspan="10">[ ] 신고·신청인 (사적이해관계자의 신고 및 회피 신청, 직무 관련 부동산 보유·매수 신고,<br>직무관련자와의 거래 신고)</td></tr>
<tr><td colspan="10">[ ] 업무 담당 공직자 (공직자의 직무 수행 관련 기피 신청)<br><table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>소속</th><th></th><th>직위(직급)</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="6">① 관련 직무</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">조치결과</td><td colspan="10">[ ] 신고·신청한 공직자의 직무수행에 지장이 없다고 판단해 해당 직무 계속 수행</td></tr>
<tr><td colspan="10">[ ] 직무수행의 일시 중지 명령 [ ] 직무 대리자 또는 직무 공동수행자의 지정<br>[ ] 직무 재배정 [ ] 전보</td></tr>
<tr><td colspan="10">[ ] 해당직무 계속 수행 (사유: [ ] 해당 공직자 대체불가 [ ] 공익 증진을 위한 직무수행 필요)<br>「공직자의 이해충돌 방지법」제7조제2항에 따른 공정한 직무수행 여부의 확인·점검자<br>소속( ) 직위(직급)( ) 성명( )</td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td>기타<br>참고사항</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="11">「공직자의 이해충돌 방지법」제7조제3항 및 제9조제3항에 따라 사적이해관계자의 신고 등에 대한 조치결과를 위와 같이 통보합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="5">한국국제협력단 이사장</td><td colspan="4">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="11">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
작성방법
① “관련 직무”는「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제1항에 따라 인가, 허가, 지정 및 계약 등 업무 담당 공직자가 수행하고 있는 직무를 구체적으로 적습니다. 1. 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허ㆍ승인ㆍ검사ㆍ검정ㆍ시험ㆍ인증ㆍ확인, 지정ㆍ등록, 등재ㆍ인정ㆍ증명, 신고ㆍ심사, 보호ㆍ감호, 보상 또는 이에 준하는 직무 2. 행정지도ㆍ단속ㆍ감사ㆍ조사ㆍ감독에 관계되는 직무 3. 병역판정검사, 징집ㆍ소집ㆍ동원에 관계되는 직무 4. 개인ㆍ법인ㆍ단체의 영업 등에 관한 작위 또는 부작위의 의무부과 처분에 관계되는 직무 5. 조세ㆍ부담금ㆍ과태료ㆍ과징금ㆍ이행강제금 등의 조사ㆍ부과ㆍ징수 또는 취소ㆍ철회ㆍ시정명령 등 제재적 처분에 관계되는 직무 6. 보조금ㆍ장려금ㆍ출연금ㆍ출자금ㆍ교부금ㆍ기금의 배정ㆍ지급ㆍ처분ㆍ관리에 관계되는 직무 7. 공사ㆍ용역 또는 물품 등의 조달ㆍ구매의 계약ㆍ검사ㆍ검수에 관계되는 직무 8. 사건의 수사ㆍ재판ㆍ심판ㆍ결정ㆍ조정ㆍ중재ㆍ화해 또는 이에 준하는 직무 9. 공공기관의 재화 또는 용역의 매각ㆍ교환ㆍ사용ㆍ수익ㆍ점유에 관계되는 직무 10. 공직자의 채용ㆍ승진ㆍ전보ㆍ상벌ㆍ평가에 관계되는 직무 11. 공공기관이 실시하는 행정감사에 관계되는 직무 12. 각급 국립ㆍ공립 학교의 입학ㆍ성적ㆍ수행평가에 관계되는 직무 13. 공공기관이 주관하는 각종 수상, 포상, 우수기관 선정, 우수자 선발에 관계되는 직무 14. 공공기관이 실시하는 각종 평가ㆍ판정에 관계되는 직무 15. 국회의원 또는 지방의회의원의 소관 위원회 활동과 관련된 청문, 의안ㆍ청원 심사, 국정감사, 지방자치단체의 행정사무감사, 국정조사, 지방자치단체의 행정사무조사와 관계되는 직무 16. 그 밖에 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙 또는「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」 제4조로 정하는 ①「건축사법」에 따른 공사감리, ②「건설기술 진흥법」에 따른 감리, ③「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가, ④「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」에 따른 형의 집행 및 수용자의 지도ㆍ처우ㆍ계호에 관계되는 직무, ⑤「행정기관 소속 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 법률」이나 다른 법령에 따라 설치된 각종 위원회의 위원 위촉에 관한 직무
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제5호 서식] 사적이해관계자 신고 등에 대한 공정한 직무수행 확인·점검서

<table>
<tr><th colspan="9">사적이해관계자 신고 등에 대한 공정한 직무수행 확인·점검서</th></tr>
<tr><td colspan="9">• [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>① 신고·<br>신청인 등</td><td>성명</td><td colspan="2"></td><td>소속</td><td colspan="2"></td><td>직위(직급)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>신고 유형</td><td colspan="8">[ ] 사적이해관계자의 신고 및 회피 신청<br>[ ] 공공기관 직무 관련 부동산 보유·매수 신고<br>[ ] 직무관련자와의 거래 신고</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>확인·점검자</td><td>성명</td><td colspan="2"></td><td>소속</td><td colspan="2"></td><td>직위(직급)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>확인·점검 내용</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">확인·점검 결과</td><td colspan="8">[ ] 특이사항 없음</td></tr>
<tr><td colspan="8">[ ] 특이사항 있음<br>후속 조치 내용 :</td></tr>
<tr><td colspan="9">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="3">확인·점검자</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="9">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
작성방법
① “신고·신청인 등”은 사적이해관계자 신고·회피 신청을 한 공직자, 기피 신청의 대상이 된 공지가, 공공기관 직무관련 부동산 보유·매수 신고를 한 공직자, 직무관련자 거래 신고를 한 공직자를 적습니다. “확인·점검 내용”은 신고·신청인 등이 해당 직무를 계속 수행하지 않고 다른 공직자가 해당 직무를 대신 수행한다고 가정했을 경우에도 해당 직무가 동일한 과정과 절차를 거쳐 유사한 결과가 도출되었을 것인지에 대해 확인·점검하고 그 내용을 구체적으로 적습니다. 예1) 신고·신청인 등의 직무가 ㅇㅇ건에 대한 수의계약 체결인 경우, 신고·신청인 등이 아닌 다른 공직자가 해당 직무를 대신 수행한다고 가정했을 경우에도 나라장터를 이용해 견적서를 제출받고, 최저 입찰자를 선정하였을 것임을 확인·점검 예2) 신고·신청인 등의 직무가 ㅇㅇ계약직을 채용하는 경우, 신고·신청인 등이 아닌 다른 공직자가 해당 직무를 대신 수행한다고 가정했을 경우에도 기관 홈페이지에 채용 사항을 공고하고, 기관 규칙에서 정한 평정기준 및 심사위원회 구성·운영에 따라 채용후보자를 선발하였을 것임을 확인·점검 예3) 신고·신청인 등의 직무가 ㅇㅇ허가를 처리하는 직무인 경우, 신고·신청인 등이 아닌 다른 공직자가 해당 직무를 대신 수행한다고 가정했을 경우에도 법령·기준에서 정한 허가 요건을 검토하여 허가 여부에 대한 판단을 동일하게 하였을 것임을 확인·점검 “확인·점검 결과”는 공정하게 직무를 수행한 경우 ‘특이사항 없음’에 체크하고, 직무의 공정성이 의심되는 경우 ‘특이사항 있음’에 체크합니다. ‘특이사항 있음’에 체크한 경우, 후속 조치 내용을 간략하게 적습니다. 예1) 신고·신청인 등이 수행한 ㅇㅇ직무에 대해 추가적으로 자체 감사를 실시하고자 함(ㅇㅇ월 예정) 예2) 신고·신청인 등의 ㅇㅇ직무 수행에 대해 주의·경고 조치함(ㅇㅇ월 ㅇㅇ일) 예3) 신고·신청인 등의 ㅇㅇ직무 수행에 대해 ㅇㅇ 관련 위법 사항이 발견되어 신고·신청인 등을 징계위원회에 회부함(ㅇㅇ월 ㅇㅇ일)
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제6호 서식] 공직자의 공정한 직무 수행을 위한 조치 신청서

<table>
<tr><th colspan="8">공직자의 공정한 직무 수행을 위한 조치 신청서</th></tr>
<tr><td colspan="8">• 어두운 난( )은 신청인이 작성하지 않으며, [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="2">접수번호</td><td colspan="4">접수일</td><td colspan="2">처리일</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신청인</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="4">소속</td><td>직위(직급)</td></tr>
<tr><td colspan="7">① 담당 업무</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">직무관련자</td><td colspan="7"><table>
<tr><th>성명</th><th>소속</th><th>연락처</th></tr>
<tr><td colspan="3">② 관련 직무</td></tr>
<tr><td colspan="3">③ 직무관련자<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>신청하는 조치 유형</td><td colspan="7">[ ] 직무 대리자 지정 [ ] 직무 공동수행자의 지정<br>[ ] 직무 재배정 [ ] 전보 [ ] 기타( )</td></tr>
<tr><td>신청 사유</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="8">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td>신청인</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="8">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
작성방법
① “담당업무”는 공직자가 기관에서 담당하고 있는 업무의 주요 내용을 적습니다. ② “관련 직무”는「공직자의 이해충돌 방지법」제5조제1항에 따라 인가, 허가, 지정 및 계약 등 신고·신청인이 수행하고 있는 직무를 구체적으로 적습니다. 1. 인가ㆍ허가ㆍ면허ㆍ특허ㆍ승인ㆍ검사ㆍ검정ㆍ시험ㆍ인증ㆍ확인, 지정ㆍ등록, 등재ㆍ인정ㆍ증명, 신고ㆍ심사, 보호ㆍ감호, 보상 또는 이에 준하는 직무 2. 행정지도ㆍ단속ㆍ감사ㆍ조사ㆍ감독에 관계되는 직무 3. 병역판정검사, 징집ㆍ소집ㆍ동원에 관계되는 직무 4. 개인ㆍ법인ㆍ단체의 영업 등에 관한 작위 또는 부작위의 의무부과 처분에 관계되는 직무 5. 조세ㆍ부담금ㆍ과태료ㆍ과징금ㆍ이행강제금 등의 조사ㆍ부과ㆍ징수 또는 취소ㆍ철회ㆍ시정명령 등 제재적 처분에 관계되는 직무 6. 보조금ㆍ장려금ㆍ출연금ㆍ출자금ㆍ교부금ㆍ기금의 배정ㆍ지급ㆍ처분ㆍ관리에 관계되는 직무 7. 공사ㆍ용역 또는 물품 등의 조달ㆍ구매의 계약ㆍ검사ㆍ검수에 관계되는 직무 8. 사건의 수사ㆍ재판ㆍ심판ㆍ결정ㆍ조정ㆍ중재ㆍ화해 또는 이에 준하는 직무 9. 공공기관의 재화 또는 용역의 매각ㆍ교환ㆍ사용ㆍ수익ㆍ점유에 관계되는 직무 10. 공직자의 채용ㆍ승진ㆍ전보ㆍ상벌ㆍ평가에 관계되는 직무 11. 공공기관이 실시하는 행정감사에 관계되는 직무 12. 각급 국립ㆍ공립 학교의 입학ㆍ성적ㆍ수행평가에 관계되는 직무 13. 공공기관이 주관하는 각종 수상, 포상, 우수기관 선정, 우수자 선발에 관계되는 직무 14. 공공기관이 실시하는 각종 평가ㆍ판정에 관계되는 직무 15. 국회의원 또는 지방의회의원의 소관 위원회 활동과 관련된 청문, 의안ㆍ청원 심사, 국정감사, 지방자치단체의 행정사무감사, 국정조사, 지방자치단체의 행정사무조사와 관계되는 직무 16. 그 밖에 국회규칙, 대법원규칙, 헌법재판소규칙, 중앙선거관리위원회규칙 또는「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」 제4조로 정하는 ①「건축사법」에 따른 공사감리, ②「건설기술 진흥법」에 따른 감리, ③「감정평가 및 감정평가사에 관한 법률」에 따른 감정평가, ④「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」에 따른 형의 집행 및 수용자의 지도ㆍ처우ㆍ계호에 관계되는 직무, ⑤「행정기관 소속 위원회의 설치ㆍ운영에 관한 법률」이나 다른 법령에 따라 설치된 각종 위원회의 위원 위촉에 관한 직무 ③ “직무관련자”는「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를 적습니다. 가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체 나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체 다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체 라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제7호 서식] 고위공직자의 민간부문 업무활동 내역서

<table>
<tr><th colspan="10">고위공직자의 민간부문 업무활동 내역서</th></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">제출인</td><td colspan="5">성명</td><td colspan="4">소속</td></tr>
<tr><td colspan="5">직위(직급)</td><td colspan="4">임용일</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">재직하였던 법인·단체 등</td></tr>
<tr><td colspan="2">근무기간</td><td colspan="3">명칭(소재지)</td><td colspan="4">직위(직급)</td><td>주요 업무내용</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">대리, 고문·자문 등</td></tr>
<tr><td colspan="4">활동기간</td><td colspan="4">기관명(소재지)</td><td colspan="2">주요 업무내용</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">관리·운영하였던 사업 등</td></tr>
<tr><td colspan="2">근무기간</td><td colspan="3">업체명(소재지)</td><td colspan="4">직위(직급)</td><td>주요 업무내용</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">기타</td></tr>
<tr><td colspan="2">근무기간</td><td colspan="3">근무처(소재지)</td><td colspan="4">직위(직급)</td><td>주요 업무내용</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">「공직자의 이해충돌 방지법」제8조에 따라 민간부문 업무활동 내역을 위와 같이 제출합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="3">한국국제협력단 이사장 귀중</td><td colspan="4">제출인</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="10">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제8호 서식] 고위공직자의 민간부문 업무활동 내역 없음 확인서

<table>
<tr><th colspan="5"></th></tr>
<tr><td colspan="5">고위공직자의 민간부문 업무활동 내역 없음 확인서</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">제출인</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="2">소속</td></tr>
<tr><td colspan="2">직위(직급)</td><td colspan="2">임용일(임기 개시일)</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="5">본인은 위 직위에 임용되거나 임기를 개시하기 전 3년 이내에 민간 부문에서 업무활동을 한 내역이 없음을 확인합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="5">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀중</td><td colspan="2">제출인</td><td>(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="5">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제9호 서식] 직무관련자와의 거래 신고서

<table>
<tr><th colspan="17">직무관련자와의 거래 신고서</th></tr>
<tr><td colspan="17">• 어두운 난( )은 신고인이 작성하지 않으며, [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="4">접수번호</td><td colspan="9">접수일</td><td colspan="4">처리일</td></tr>
<tr><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td>신고인</td><td colspan="5">성명</td><td colspan="8">소속</td><td colspan="3">직위(직급)</td></tr>
<tr><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">거래자</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="4"></td><td colspan="10" rowspan="2">신고인과의 관계<br>[ ] 본인 [ ] 본인의 직계존속·비속 [ ] 배우자<br>[ ] 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속<br>[ ] ① 특수관계사업자</td></tr>
<tr><td colspan="2">연락처</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">거래상대방</td><td>성명</td><td colspan="4"></td><td colspan="6">소속</td><td colspan="4">연락처</td><td>[ ] 개인 [ ] 법인<br>[ ] 단체 [ ] 공직자</td></tr>
<tr><td colspan="16">② 직무관련자<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자</td></tr>
<tr><td colspan="16">③ 신고인의 담당 업무와 관련한 거래상대방의 직무관련성</td></tr>
<tr><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td rowspan="9">거래내용</td><td colspan="4">[ ] 금전 차용</td><td colspan="4">[ ] 금전 대부</td><td colspan="6">[ ] 유가증권 거래</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="9">계약체결일</td><td colspan="7">상환기일</td></tr>
<tr><td colspan="9">거래금액(이율)</td><td colspan="7">거래원인</td></tr>
<tr><td colspan="8">[ ] 부동산(토지 또는 건축물 등) 거래</td><td colspan="6">[ ] 기타 재산상 거래</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="9">계약체결일</td><td colspan="7">거래대상</td></tr>
<tr><td colspan="9">거래금액</td><td colspan="7">거래원인</td></tr>
<tr><td colspan="4">[ ] 물품 계약</td><td colspan="4">[ ] 용역 계약</td><td colspan="6">[ ] 공사 계약</td><td colspan="2">[ ] 기타 계약</td></tr>
<tr><td colspan="10">계약체결일</td><td colspan="6">계약사항</td></tr>
<tr><td colspan="10">거래금액</td><td colspan="6">거래원인</td></tr>
<tr><td colspan="17"></td></tr>
<tr><td>참고자료</td><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="17">「공직자의 이해충돌 방지법」제9조에 따라 위와 같이 직무관련자와의 거래를 신고합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td><td colspan="4">신고인</td><td colspan="5">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="17">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
작성방법
① “특수관계사업자”는 공직자 자신, 배우자나 직계존속·비속(배우자의 직계존속·비속으로 생계를 같이하는 경우를 포함)이 단독으로 또는 합산하여 ① 발행주식 총수의 100분의 30 이상, ② 출자지분 총수의 100분의 30 이상, ③ 자본금 총액의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체(「공직자의 이해충돌 방지법 시행령」제12조제1항) ② “직무관련자”는「민법」제777조에 따른 친족인 경우를 제외하고「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를 적습니다. 가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체 나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체 다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체 라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다. ③ “신고인의 담당 업무와 관련한 거래상대방의 직무관련성”은 신고인이 기관에서 담당하고 있는 업무와 관련하여 거래상대방의 직무관련성을 “② 직무관련자” 유형을 참고하여 구체적으로 적습니다.
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제10호 서식] 가족 채용 제한 여부 확인서

<table>
<tr><th colspan="15">가족 채용 제한 여부 확인서</th></tr>
<tr><td colspan="15">• 해당하는 [ ]에 √ 표시를 합니다. (앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">채용기관</td><td>기관명</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">채용방법</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">채용직위(직급)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">채용사유</td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">채용대상자<br>(확인인)</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">주소</td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">연락처</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">생년월일</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">채용 예정일</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="15">가족 채용 제한 확인사항</td></tr>
<tr><td rowspan="2">① 가족채용</td><td colspan="12">채용대상자의 가족 중 한국국제협력단 소속 고위공직자(이사장) 또는 채용업무를 담당하는 임직원이 있는가?</td><td colspan="2">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td colspan="12">채용대상자의 가족 중 외교부(한국국제협력단의 주무 부처 해당) 소속의 고위공직자가 있는가?</td><td colspan="2">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>② 예외 해당 여부</td><td colspan="12">에서 “예”에 답변한 경우, 다른 법률에서 「공직자의 이해충돌 방지법」의 적용을 받는 공공기관이 제11조제1항 각 호의 어느 하나에 해당하는 공직자의 가족을 채용할 수 있도록 허용하고 있는 경우인가?</td><td colspan="2">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td colspan="15">「공직자의 이해충돌 방지법」제11조에 따른 가족 채용 제한에 대하여 위와 같이 확인합니다. 만약 위 사항이 사실과 다른 경우에는 어떠한 처벌이나 불이익도 감수할 것을 서약합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td colspan="5">채용대상자(확인인)</td><td colspan="5">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="15"></td></tr>
<tr><td colspan="15">유의사항</td></tr>
<tr><td colspan="15">“가족채용”의 가족은「민법」제779조에 따라 다음의 호를 가족으로 한다.<br>1. 배우자, 직계혈족 및 형제자매 2. 생계를 같이하는 직계혈족의 배우자, 배우자의 직계혈족 및 배우자의 형제자매<br>② 외교부의 ‘고위공직자’는 「국가공무원법」 제2조의2제2항에 해당하는 경우임.</td></tr>
<tr><td colspan="15">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

(뒷 쪽)
유의사항
③ 「공직자의 이해충돌 방지법」(이하 “법”이라 한다) 제11조(가족채용제한)제1항 각 호에서 말하는 공직자의 범위는 다음과 같다. 1. 소속 고위공직자, 2. 채용업무를 담당하는 공직자, 3. 해당 산하 공공기관의 감독기관인 공공기관 소속 고위공직자 4. 해당 자회사의 모회사인 공공기관 소속 고위공직자 ④ 법 제11조제1항을 적용하지 않는 경우는 다음과 같다. 1. 국가공무원법 등 다른 법령(제2조제1호라목 또는 마목에 해당하는 공공기관의 인사관련 규정을 포함한다. 이하 이 조에서 같다)에서 정하는 공개경쟁채용시험 또는 경력 등 응시요건을 정하여 같은 사유에 해당하는 다수인을 대상으로 하는 채용시험에 합격한 경우 2. 국가공무원법 등 다른 법령에 따라 다수인을 대상으로 시험을 실시하는 것이 적당하지 아니하여 다수인을 대상으로 하지 아니한 시험으로 공무원을 채용하는 경우로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 경우 가. 공무원으로 재직하였다가 퇴직한 사람을 퇴직 시에 재직한 직급(고위공무원단에 속하는 공무원은 퇴직 시에 재직한 직위와 곤란성과 책임도가 유사한 직위를 말한다. 이하 이 호에서 같다)으로 재임용하는 경우 나. 임용예정 직급ㆍ직위와 같은 직급ㆍ직위에서의 근무경력이 해당 법령에서 정하는 기간 이상인 사람을 임용하는 경우 다. 국가공무원을 그 직급ㆍ직위에 해당하는 지방공무원으로 임용하거나, 지방공무원을 그 직급ㆍ직위에 해당하는 국가공무원으로 임용하는 경우 라. 자격 요건 충족 여부만이 요구되거나 자격 요건에 해당하는 다른 대상자가 없어 다수인을 대상으로 할 수 없는 경우
210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]

[별지 제11호 서식] 수의계약 체결 제한 여부 확인서

<table>
<tr><th colspan="16">수의계약 체결 제한 여부 확인서</th></tr>
<tr><td colspan="16">• 해당하는 [ ]에 √ 표시를 합니다. (1쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">발주자</td><td>발주기관</td><td colspan="3"></td><td>발주부서</td><td colspan="3"></td><td colspan="4">발주날짜</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="10">발주내용</td><td colspan="4">[ ] 공사 [ ] 용역<br>[ ] 물품 [ ] 기타</td></tr>
<tr><td colspan="14">수의계약 사유</td></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">계약상대자<br>(대표자)</td><td>성명</td><td colspan="3"></td><td>소속</td><td colspan="5"></td><td colspan="4">[ ] 개인 [ ] 법인<br>[ ] 단체 [ ] 기타</td></tr>
<tr><td colspan="2">연락처</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">주소</td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="16">수의계약 체결 제한 확인사항</td></tr>
<tr><td>①</td><td colspan="12">발주기관 소속 고위공직자, 고위공직자의 배우자 또는 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>②</td><td colspan="12">계약 업무를 법령상·사실상 담당하는 공직자, 공직자의 배우자 또는 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>③</td><td colspan="12">발주기관의 감독기관(외교부) 소속 고위공직자, 고위공직자의 배우자 또는 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>④</td><td colspan="12">상임위원회의 국회의원, 국회의원의 배우자 또는 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>⑤</td><td colspan="12">공공기관을 감사 또는 조사하는 지방의회의 의원, 의원의 배우자 또는 직계존속·비속 또는 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>⑥</td><td colspan="12">①부터 ⑥까지 어느 하나에 해당하는 사람이 대표자인 법인 또는 단체에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td>⑦</td><td colspan="12">①부터 ⑥까지 어느 하나에 해당하는 사람과 특수한 관계의 사업자(공직자, 배우자, 공직자의 직계존속·비속, 생계를 같이하는 배우자의 직계존속·비속이 단독으로 또는 합산하여 ① 발행주식 총수의 100분의 30 이상, ② 출자지분 총수의 100분의 30 이상, ③ 자본금 총액의 100분의 50 이상을 소유하고 있는 법인 또는 단체)에 해당하는가?</td><td colspan="3">[ ] 예 [ ] 아니오</td></tr>
<tr><td colspan="16">「공직자의 이해충돌 방지법」제12조에 따른 수의계약 체결 제한에 대하여 위와 같이 확인합니다. 만약 위 사항이 사실과 다른 경우에는 어떠한 처벌이나 불이익도 감수할 것을 서약합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="5">한국국제협력단</td><td colspan="4">계약상대자(대표자)</td><td colspan="7">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="16">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제12호 서식] 퇴직자 사적 접촉 신고서

<table>
<tr><th colspan="20">퇴직자 사적 접촉 신고서</th></tr>
<tr><td colspan="20">• 어두운 난( )은 신고인이 작성하지 않으며, [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="4">접수번호</td><td colspan="11">접수일</td><td colspan="5">처리일</td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td>신고인</td><td>성명</td><td colspan="5"></td><td colspan="4">소속</td><td colspan="5"></td><td colspan="3">직위(직급)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">직무관련자<br>(퇴직자)</td><td colspan="5">성명</td><td colspan="7"></td><td colspan="5">연락처</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4">현 소속 기관</td><td colspan="7"></td><td colspan="5">퇴직 전 소속 기관</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="19">① 직무관련자<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체<br>[ ] 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자</td></tr>
<tr><td colspan="19">② 신고인의 담당 업무와 관련한 퇴직자의 직무관련성</td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">접촉 사항</td><td colspan="2">일시</td><td colspan="5"></td><td colspan="12">사유</td></tr>
<tr><td colspan="9">유형<br>[ ] 골프 [ ] 여행 [ ] 사행성 오락</td><td colspan="10">비용부담자<br>[ ] 신고인 [ ] 퇴직공무원 [ ] 기타( )</td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td>참고자료</td><td colspan="19"></td></tr>
<tr><td colspan="20">「공직자의 이해충돌 방지법」제15조에 따라 위와 같이 퇴직자와의 사적 접촉을 신고합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td><td colspan="5">신고인</td><td colspan="6">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
<tr><td colspan="20">작성방법</td></tr>
<tr><td colspan="20">① “직무관련자”는「민법」제777조에 따른 친족인 경우를 제외하고「공직자의 이해충돌 방지법」제2조제5호에 따른 다음 각 목의<br>어느 하나에 해당하는 개인·법인·단체 및 공직자를 적습니다.<br>가. 공직자의 직무수행과 관련하여 일정한 행위나 조치를 요구하는 개인이나 법인 또는 단체<br>나. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 개인이나 법인 또는 단체<br>다. 공직자가 소속된 공공기관과 계약을 체결하거나 체결하려는 것이 명백한 개인이나 법인 또는 단체<br>라. 공직자의 직무수행과 관련하여 이익 또는 불이익을 직접적으로 받는 다른 공직자. 다만, 공공기관이 이익 또는 불이익을<br>직접적으로 받는 경우에는 그 공공기관에 소속되어 해당 이익 또는 불이익과 관련된 업무를 담당하는 공직자를 말한다.<br>② “신고인의 담당 업무와 관련한 퇴직자의 직무관련성”은 신고인이 기관에서 담당하고 있는 업무와 관련하여 퇴직자의 직무관련성을 “① 직무관련자” 유형을 참고하여 구체적으로 적습니다.</td></tr>
<tr><td colspan="20">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제13호 서식] 공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 신고서

<table>
<tr><th colspan="11">공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 신고서</th></tr>
<tr><td colspan="11">• 어두운 난( )은 신고인이 작성하지 않으며, [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">접수번호</td><td colspan="5">접수일</td><td colspan="3">처리일</td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">신고자</td><td colspan="3">성명(법인·단체인 경우 그 대표자)</td><td colspan="2">연락처</td><td colspan="3"></td><td>주민등록번호</td><td></td></tr>
<tr><td>직업</td><td colspan="2"></td><td colspan="7">주소</td></tr>
<tr><td colspan="10">신고내용 확인·조사 과정에서 신고인의 신분을 공개하는 것에 동의 여부 [ ] 동의 [ ] 비동의</td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">법 위반행위자<br>(피신고자)</td><td colspan="10">[ ] 개인</td></tr>
<tr><td colspan="10"><table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>연락처</th><th></th><th>직업</th><th></th></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="10">[ ] 법인 또는 단체의 대표자</td></tr>
<tr><td colspan="10"><table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>연락처</th><th></th><th>직업</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="3">명칭(법인 또는 단체)</td><td colspan="3">소재지</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="10">[ ] 법인·단체 또는 개인의 대리인, 사용인, 그 밖의 종업원</td></tr>
<tr><td colspan="10"><table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>연락처</th><th></th><th>직업</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="2">명칭(법인·단체 또는 개인)</td><td colspan="2">대표자 성명</td><td colspan="2">소재지</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">위반행위<br>신고</td><td colspan="10">신고경위 및 이유</td></tr>
<tr><td>일시</td><td colspan="2"></td><td colspan="7" rowspan="2">내용</td></tr>
<tr><td>장소</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="11"></td></tr>
<tr><td>증거자료</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="11">위와 같이「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위를 신고합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="5">한국국제협력단 이사장 귀중</td><td colspan="2">신고인</td><td colspan="4">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="11">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제14호 서식] 공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 조사 결과 통보서

<table>
<tr><th colspan="8">공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 조사 결과 통보서</th></tr>
<tr><td colspan="8">• [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">접수번호</td><td colspan="3">접수일자</td><td colspan="2">처리일자</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신고자</td><td colspan="3">성명</td><td colspan="3">연락처</td><td>주민등록번호</td></tr>
<tr><td colspan="7">신고기관<br>[ ] 법 위반행위 발생 공공기관 [ ] 감독기관 [ ] 수사기관 [ ] 감사원<br>[ ] 국민권익위원회<br><table>
<tr><th>위원회 신고 접수번호</th><th>접수일자</th><th>신분공개 동의 여부<br>[ ] 동의 [ ] 비동의</th></tr>
<tr><td>이첩·송부 일자</td><td colspan="2">이첩·송부 내용</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위<br>신고사항</td><td colspan="3">피신고자 성명</td><td colspan="3">피신고자 소속기관</td><td>피신고자 연락처</td></tr>
<tr><td colspan="7">신고내용</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">조사기관 및<br>조사 결과</td><td colspan="7">[ ] 법 위반행위 발생 공공기관 ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">[ ] 범죄의 혐의가 있거나 수사의 필요성이 있어 수사기관에 통보 (수사기관: )<br>[ ] 과태료 부과 대상으로 관할 법원에 통보 (관할법원: )<br>[ ] 징계대상으로 징계절차의 진행</td></tr>
<tr><td colspan="7">[ ] 감사원 또는 감독기관 ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">[ ] 범죄의 혐의가 있거나 수사의 필요성이 있어 수사기관에 통보 (수사기관: )<br>[ ] 과태료 부과 대상이거나 징계의 필요성이 있어 소속기관에 통보</td></tr>
<tr><td colspan="7">[ ] 수사기관 ( )</td></tr>
<tr><td colspan="7">[ ] 범죄의 혐의가 있거나 수사의 필요성이 있어 수사절차 진행<br>[ ] 과태료 부과 대상이거나 징계의 필요성이 있어 소속기관에 통보</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>조사 결과의<br>처리이유</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>기타 사항</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8">「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위 신고에 대한 조사 결과를 위와 같이 통보합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="2">조사기관</td><td colspan="3">한국국제협력단 이사장</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="8">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제15호 서식] 공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 신고 종결처리 통보서

<table>
<tr><th colspan="8"></th></tr>
<tr><td colspan="8">공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 신고 종결처리 통보서</td></tr>
<tr><td colspan="8">• [ ]에는 해당하는 곳에 √ 표시를 합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">접수번호</td><td colspan="3">접수일자</td><td colspan="2">처리일자</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신고인</td><td colspan="3">성명</td><td colspan="3">연락처</td><td>주민등록번호</td></tr>
<tr><td colspan="7">신고기관<br>[ ] 법 위반행위 발생 공공기관 [ ] 감독기관 [ ] 수사기관 [ ] 감사원<br>[ ] 국민권익위원회<br><table>
<tr><th>위원회 신고 접수번호</th><th>접수일자</th><th>신분공개 동의 여부<br>[ ] 동의 [ ] 비동의</th></tr>
<tr><td>이첩·송부 일자</td><td colspan="2">이첩·송부 내용</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">위반행위<br>신고사항</td><td colspan="3">피신고자 성명</td><td colspan="3">피신고자 소속기관</td><td>피신고자 연락처</td></tr>
<tr><td colspan="7">신고내용</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">종결처리</td><td colspan="7">조사기관<br>[ ] 법 위반행위 발생 공공기관 [ ] 감독기관 [ ] 수사기관 [ ] 감사원</td></tr>
<tr><td colspan="7">종결사유<br>[ ] 신고내용이 명백히 거짓인 경우<br>[ ] 신고자가 신고내용 보완요구를 받고도 보완 기한 내에 보완하지 아니한 경우<br>[ ] 신고에 대한 처리결과를 통보받은 사항에 대하여 정당한 사유 없이 다시 신고한 경우로서 새로운 증거가 없는 경우<br>[ ] 신고 내용이 언론 등을 통하여 공개된 내용이고 조사등 중에 있거나 이미 끝난 경우로서 새로운 증거가 없는 경우<br>[ ] 동일한 내용의 신고가 접수되어 먼저 접수된 신고에 관하여 조사등 중에 있거나 이미 끝난 경우로서 새로운 증거가 없는 경우<br>[ ] 그 밖에 법 위반행위를 확인할 수 없는 등 조사등이 필요하지 아니하다고 인정되어 종결하는 것이 합리적이라고 인정되는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>기타 사항</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8">「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위 신고사항에 대하여 위와 같이 종결하였음을 통보합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="2">조사기관</td><td colspan="3">한국국제협력단 이사장</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="8">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제16호 서식] 공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 신고 처리결과에 대한 이의신청서

<table>
<tr><th colspan="9"></th></tr>
<tr><td colspan="9">공직자의 이해충돌 방지법 위반행위 신고 처리결과에 대한 이의신청서</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신고인<br>(이의신청인)</td><td>성명</td><td colspan="2"></td><td>연락처</td><td colspan="2"></td><td>주민등록번호</td><td></td></tr>
<tr><td>직업</td><td colspan="2"></td><td colspan="5">주소</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>위반행위자<br>(피신고인)</td><td>성명</td><td colspan="2"></td><td>직업(소속기관)</td><td colspan="2"></td><td>연락처</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신고사항</td><td>일시</td><td colspan="2"></td><td colspan="5">장소</td></tr>
<tr><td colspan="8">신고내용</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">통보받은<br>조치사항</td><td colspan="6">통보기관</td><td colspan="2">통보일</td></tr>
<tr><td colspan="8">조치내용</td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>이의신청 경위<br>및 이유</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>참고자료</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="9">「공직자의 이해충돌 방지법」위반행위 신고에 대한 조치사항의 이의를 위와 같이 신청합니다.<br>년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="3">신고인(이의신청인)</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="9">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제17호 서식] 공직자의 이해충돌 방지법 관련 상담기록부

<table>
<tr><th colspan="8"></th></tr>
<tr><td colspan="8">공직자의 이해충돌 방지법 관련 상담기록부</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>상담일시</td><td></td><td colspan="2"></td><td>상담방법</td><td colspan="3">[ ] 전자우편 [ ] 전화 [ ] 방문<br>[ ] 기타( )</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">상담신청인</td><td colspan="5">성명</td><td colspan="2">연락처</td></tr>
<tr><td colspan="5">직위(직급)</td><td colspan="2">소속</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">상담유형</td><td colspan="5">[ ] 사적이해관계자의 신고 및 회피 신청<br>[ ] 공공기관 직무 관련 부동산 보유·매수 신고<br>[ ] 고위공직자 민간부분 업무활동 내역 제출<br>[ ] 직무관련자와의 거래 신고<br>[ ] 퇴직자 사적 접촉 신고</td><td colspan="2">[ ] 직무관련 외부활동의 제한<br>[ ] 가족 채용 제한<br>[ ] 수의계약 체결 제한<br>[ ] 공공기관 물품 등의 사적 사용·수익 금지<br>[ ] 직무상 비밀 등 이용 금지</td></tr>
<tr><td colspan="7">[ ] 기타(</td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>상담내용</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td>상담결과</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="8">월 일</td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="4">이해충돌방지담당관</td><td>(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="8">210mm×297mm[일반용지 60g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>