# 정보화업무처리 및 정보보안관리지침 (2024.07.11 개정)

제정 2007.07.25. 기준 제076호

개정 2011.11.01. 기준 제174호

개정 2013.05.27. 기준 제230호

제목개정 2017.01.19. 기준 제329호

개정 2018.12.31. 기준 제393호

개정 2020.04.20. 지침 제308호

제목개정 2020.09.03. 지침 제321호

개정 2021.03.09. 지침 제345호

개정 2024.07.11. 지침 제539호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단(이하 "협력단") 정보화의 효율적 운영과 정보화장비 운용에

따른 보안관리 업무에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2017.01.19.,

2020.04.20.>


### 제2조(정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <2020.04.20.>

1. 삭제 <2017.01.19.>

2. "관리요원"이란 전산장비 조작, 관리, 유지보수작업기록 및 장애기록 유지 등 그 밖의 업무수행자를 말하며, 시스템, 네트워크, 데이터베이스, 응용 프로그램, 정보보호시스템 등으로 세분화하여 운영함을 원칙으로 한다. <개정 2017.01.19.>

3. "정보화시스템"이란 일반관리 부문과 사업관리 부문의 정보를 축적하여 열람할 수 있도록 구축된 업무용 응용 프로그램을 말한다. <개정 2017.01.19.>

4. "그룹웨어"란 전자결재를 포함하여 문서의 저장 및 공유를 통해서 업무의 생산성을 향상시키기 위한 패키지 S/W를 말한다.

5. "비밀자료"란 대외비 이상의 비밀내용이 포함된 자료를 말다.

6. <삭제 2020.09.03.>

7. <삭제 2013.5.27>

8. <삭제 2013.5.27>

9. <삭제 2013.5.27>

10. "외부전산장비"란 용역, 개발, 유지보수, 방문자 등 외부로부터 반입된 컴퓨터 및 통신 관련 장비 모두를 말한다. <신설 2011.11.16>

11. "정보보안담당관"이란 협력단의 정보화 업무 및 정보보안을 담당하는 부서의 장을 말한다. <신설 2011.11.16, 2017.01.19.>

12. "정보보안담당자"란 정보보안담당관이 지정한 분임·권한 대행자로 정보보안 업무를 담당하는 부서 내 실무담당자를 말한다. <신설 2017.01.19.>

13. "분임정보보안담당관"이란 각 부서의 보안책임자를 말한다. <신설 2017.01.19.>

14. "분임보안담당자"란 분임정보보안담당관이 해당 부서(팀) 내 보안 임무를 부여한 담당자로 팀/실/부 단위의 보안 관리(보안USB, 내PC지키미 등), 보안 교육, 홍보를 담당하는 실무 담당자를 말한다. <신설 2017.01.19.>

15. <삭제 2020.09.03.>

16. "정보자산"이란 협력단에서 운영하는 유형, 무형의 대상으로 정보통신망 및 서버, 네트워크, 어플리케이션, 데이터베이스, 정보보호시스템, 개인용 컴퓨터, 부대설비(UPS, 항온항습기, 소화설비 등) 등을 말한다. <신설 2017.01.19.>

17. "정보자산식별"이란 정보자산의 효율적이고 체계적인 관리를 위해 정보지산을 분류, 등급 및 ID를 부여하고 담당자(정/부)를 지정함으로써 해당 자산에 대한 책임과 역할을 분명히 하는 것을 말한다. <신설 2017.01.19.>

18. "전산실"이란 서버 등 전산 장비와 네트워크 장비, 정보보호시스템, 스토리지 및 부대시설 등의 정보자산이 설치 운용되는 장소를 말한다. <신설 2017.01.19.>

19. "정보보안" 또는 "정보보호"라 함은 정보통신망 및 정보시스템을 통해 수집, 가공, 저장, 검색, 송․수신되는 정보의 유출, 위․변조, 훼손 등을 방지하기 위하여 관리적․물리적․기술적 수단을 강구하는 일체의 행위로서 「국가사이버안전관리규정」제2조제3호의 사이버안전을 포함한다. <신설 2020.09.03.>

20. "개별사용자"라 함은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)으로부터 정보통신망 또는 정보시스템에 대한 접근 또는 사용 허가를 받은 임직원 및 협력단과 계약에 의하여 정보통신망 또는 정보시스템에 대한 접근 또는 사용 허가를 받은 사람을 말한다. <신설 2020.09.03.>

21. "보안심사위원회"는 보안업무의 효율적인 운영과 중요 보안사항을 심의․의결하기 위해 설치‧운영하는 위원회를 말한다. <신설 2020.09.03.>

22. "정보보안실무협의회"는 정보보안 관련사항 중 일부 조직에 영향을 미치는 사항에 대하여는 업무추진의 효율성을 고려하여 관련 실무자들로 구성․운영하는 협의체를 말한다. <신설 2020.09.03.>

23. "정보화사업"이라 함은 정보통신망 또는 정보시스템 및 정보보안시스템 등을 개발·구축·운용·유지보수하는 사업을 말한다. <신설 2020.09.03.>

24. "정보통신망"이라 함은 「국가정보화 기본법」제3조제11호에 따른 정보통신망을 말한다. <신설 2020.09.03.>

25. "내부망"이라 함은 협력단의 업무 수행을 위하여 인터넷과 별도로 분리하여 구축한 업무 전용(專用) 정보통신망을 말한다. <신설 2020.09.03.>

26. "기관 인터넷망"이라 함은 협력단이 소속 임직원 등의 업무 활용 또는 공개서버 운용을 주목적으로 인터넷과 연동하여 구축한 정보통신망을 말한다. <신설 2020.09.03.>

27. "상용 인터넷망"이라 함은 협력단이 기관 인터넷망과 별개로 소속 임직원 등이나 민원인 등의 보편적인 편의성을 위하여 인터넷에 연동하여 구축한 정보통신망을 말한다. <신설 2020.09.03.>

28. "정보시스템"이라 함은 「전자정부법」제2조제13호에 따른 정보시스템을 말한다. <신설 2020.09.03.>

29. "보조기억매체"라 함은 디스켓·CD·외장형 하드디스크·USB메모리 등 정보를 저장할 수 있는 것으로 PC·서버 등의 정보시스템과 분리할 수 있는 기억장치를 말한다. <신설 2020.09.03.>


## 제2장 정보보안 내규 및 조직 <신설 2020.09.03.>


### 제2조의2(정보보안내규)

① 정보보안업무를 규정한 정보보안내규(또는 지침 등)를 국가정보원 국가정보보안기본지침에 저촉되지 아니하는 범위 내에서 수립․시행하여야 하며 관련 절차, 매뉴얼 등을 문서화하여야 한다.

② 정보보안내규는 제․개정 시 정보보안담당관의 승인을 받은 후 필요 시 보안심사위원회에서 심의하여 의결한다.

③ 정보보안내규에 영향을 받는 모든 임직원 및 외부 업무 관련자에게 정책의 내용을 이해하기 쉬운 형태로 전달하여야 한다.

④ 정보보안담당관은 정보보안내규에 대한 타당성 검토를 연 1회 이상 수행하여야 하며 또한, 관련 법규 변경 및 내․외부 보안사고 발생 등의 중대한 사유가 발생한 경우에는 추가로 검토하고 변경하여야 한다.

⑤ 정보보안담당관은 제․개정 시 관련 전문가 및 해당 실무자들과 함께 개정 요인을 검토 후 개정할 수 있다.

⑥ 정보보안내규의 변경 이력을 관리하며, 최신 본으로 유지하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제2조의3(정보보안담당관 운영)

① 이사장은 효율적·체계적인 정보보안 업무를 수행하기 위하여 정보보안 전문지식을 보유한 적정인력을 확보하여 정보보안 전담조직을 구성 운영하여야 한다.

② 이사장은 제1항과 관련한 정보보안 조직을 지휘하고 정보보안 업무를 총괄하기 위하여‘정보보안담당관’을 임명하여야 한다.

③ 정보보안담당관은 직제상 정보보호 관련 부서의 장이 되며 협력단에 대한 정보보안업무를 총괄한다.

④ 정보보안담당관에 부여하는 기본활동은 다음 각호와 같다.

1. 정보보안 정책계획의 수립·시행 및 정보보안내규 제·개정

2. 정보보안 전담조직 관리, 전문인력 및 관련 예산 확보

3. 정보화사업 보안성 검토 및 보안적합성 검증 총괄

4. 정보통신실, 정보통신망 현황자료 등에 관한 보안관리 총괄

5. 사이버공격 대응훈련 및 정보보안 관리실태 평가 총괄

6. 보안관제, 사고대응 및 정보협력 업무 총괄

7. 정보보안교육 총괄 및 ‘사이버보안진단의 날’ 계획 수립·시행

8. 자체 정보보안감사 총괄

9. 그 밖에 정보보안과 관련한 사항

⑤ 이사장은 정보보안담당관이 직무를 원활히 수행할 수 있도록 조직, 인력 및 예산을 운영하여야 하며 직무를 효율적으로 수행할 수 있도록 부서의 정보보안업무를 수행할 수 있는 적정인력을 분임정보보안담당관으로 임명하여야 한다. 별도로 임명하지 아니할 경우 부서의 장을 분임정보보안담당관으로 임명한 것으로 본다.

⑥ 정보보안담당관은 제4항 각 호에 해당하는 업무를 수행함에 있어 필요한 경우 해당 업무의 일부를 부서 분임정보보안담당관에게 위임할 수 있다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제2조의4(분임정보보안담당관 운영)

① 각 부서의 장이 분임정보보안담당관이 되며, 보직과 동시에 임명된 것으로 본다.

② 분임정보보안담당관은 정보보안담당관의 지휘·감독을 받아 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 소관부서의 보안 정책·계획 이행 및 보안내규 준수 감독

2. 소관부서 보안실무자의 원활한 보안업무 수행 지원

3. 정보화사업 보안성 검토 및 보안적합성 검증 요청

4. 비밀소유 및 비밀취급인가자 등 현황조사 및 관리

5. 소관 정보통신실, 정보통신망 등 현황자료 등에 관한 보안관리

6. 소관 정보통신시설 및 정보통신망 보호 대책

7. 사이버공격 대응훈련 및 정보보안 관리실태 평가 대응

8. 사이버공격 예방 및 대응

9. 소관부서의‘사이버보안진단의 날’수행 및 검토

10. 소관부서의 대·내외 보안감사 대응

11. 그 밖에 정보보안담당관이 정하는 사항

③ 분임정보보안담당관은 부서의 직원 중에서 보안업무를 수행할 분임보안담당자를 지명하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제2조의5(연도 정보보안업무 추진계획 수립)

① 정보보안담당관은 연도 정보보안업무 추진계획(「국가사이버안전관리규정」제9조에 따른 사이버안전대책을 포함한다)을 수립·시행하고 그 실적에 대한 심사분석․평가는 연 1회 실시하여야 한다.

② 제1항에 따른 연도 정보보안업무 추진계획 및 결과는 이사장에게 보고하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제2조의6(보안심사위윈회 등의 설치․운영)

① 정보보안담당관은 정보보안업무의 효율적인 운영을 위하여 보안심사위원회를 운영할 수 있으며 보안심사위원회의 구성 및 기능 등은 보안업무처리기준 4조, 5조, 6조, 7조, 8조를 따른다.

② 정보보안 관련사항 중 위원회의 효율적인 운영을 지원하기 위하여 정보보안담당관을 위원장으로 하고 관련 실무자들로 구성된 정보보안실무협의회를 운영할 수 있다.

[본조신설 2020.09.03.]


## 제3장 컴퓨터 보안관리


### 제3조(단말기 보안)

① <삭제 2020.09.03.>

② <삭제 2020.09.03.>

③ "비밀", "대외비" 문서는 별도의 비밀용 보조기억매체에 저장하여 물리적인 보안이 철저한 위치에 보관한다. <개정 2017.01.19.>

④ 내용연수가 지난 컴퓨터나 인사이동으로 인한 반납, 사업종료로 인한 반납 등으로 불용 및 반납 PC 발생 시, 반드시 저장매체의 데이터를 완전 삭제하고, 필요한 경우 자성소자 제거를 통한 불용 처리를 실시한다. <개정 2017.01.19.>

⑤ <삭제 2020.09.03.>

⑥ 근무시간 내 업무와 관련 없는 인터넷 사용을 자제하고, 이메일 수신 시 출처를 알 수 없거나 의심 가는 URL이 삽입된 메일은 바로 삭제한다. <신설 2011.11.16., 2017.01.19.>

⑦ <삭제 2020.09.03.>

⑧ 퇴직·전출, 해외 파견, 인사이동으로 인한 부서이동 등 사용기간 종료 자 PC는 즉시 반납한다. <신설 2011.11.16, 2017.01.19.>

⑨ 상용클라우드, 상용메일을 통한 업무 자료의 수·발신을 금지한다. <신설 2011.11.16>

⑩ PC의 유지보수는 지정된 담당자를 통해서만 진행하며 개별사용자 임의의 분해 및 수리를 금지한다. 수리 및 저장매체의 복구 등을 위해 PC를 외부로 반출할 경우 하드 디스크 드라이브를 분리하거나 저장된 자료를 복구 불가능한 상태로 완전 삭제하여 데이터 보안방안을 마련한 후 반출한다. <신설 2017.01.19., 2018.12.31.>

⑪ 서버, 네트워크, 데이터베이스에 대한 관리PC는 중요 단말기로 지정하고 외부반출, 인터넷 및 그룹웨어 접속, 메신저 설치를 금지한다.

⑫ 공용으로 사용하는 사무용 기기(파일서버 등) 및 개인 업무환경(업무용 PC, 책상 등) 보호대책 등에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은「물리적 보안관리 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>

⑬ 개별사용자는 협력단이 지급한 PC·노트북·휴대폰·스마트패드 등 단말기(이하 "단말기"라 한다) 사용과 관련한 일체의 보안관리 책임을 진다. <신설 2020.09.03.>

⑭ 개별사용자는 단말기에 대하여 다음 각 호에 해당하는 보안대책을 준수하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

1. CMOS·로그온·자료 암호화 비밀번호의 정기적 변경 사용

2. 단말기 작업을 10분 이상 중단 시 비밀번호 등을 적용한 화면보호 조치

3. 최신 백신 소프트웨어 설치

4. 운영체제 및 응용프로그램에 대한 최신 보안패치 유지

5. 출처, 유통경로 및 제작자가 불분명한 응용프로그램의 사용 금지

6. 인터넷을 통해 자료(파일) 획득 시 신뢰할 수 있는 인터넷 사이트를 활용하고 자료(파일) 다운로드 시 최신 백신 소프트웨어로 검사 후 활용

7. 인터넷 파일공유·상용메신저·대화방 프로그램 등 업무상 불필요한 프로그램의 설치 금지 및 공유 폴더 삭제

8. 웹브라우저를 통해 서명되지 않은 액티브-X 등이 다운로드·실행되지 않도록 보안 설정

9. 인터넷 PC에서는 특별한 사유가 없는 한 문서프로그램을 읽기 전용(專用)으로 운용

10. 그 밖에 국가정보원장이 안전성을 확인하여 배포한 프로그램의 운용 및 보안권고문 이행

⑮ 분임정보보안담당관은 정보보안담당관 총괄 하에 소관 부서 개별사용자의 제14항 각 호에 해당하는 보안대책의 준수여부를 정기적으로 점검하고 개선 조치하여야 한다. <신설 2020.09.03.>


### 제4조(비밀자료의 입력)

① 비밀자료를 전산 입력할 때에는 미리 비밀자료만을 입력할 보조기억장치를 별도로 지정하여 그 보조기억매체에는 비밀자료만을 입력하여야 한다.

② 비밀자료를 입력하면 반드시 해당 비밀등급과 예고문을 입력하여 열람 또는 출력 시 비밀등급이 표시되도록 하여야 한다.


### 제5조(보조기억매체의 관리)

① 보조기억매체는 별도의 보안조치가 완료된 매체(보안USB)만 사용하여야 하며, 일반용, 비밀용(인증, 대외비)으로 구분하고 보조기억매체를 관리시스템에 등재하여 관리한다.

② <삭제 2020.09.03.>

③ 분임보안담당자는 분기 1회 이상 보조기억매체 수량 및 보관 상태를 점검하고 정보보안담당관에게 보고하여야 한다.

④ <삭제 2020.09.03.>

⑤ 비밀자료가 입력된 보조기억매체는 보조기억매체 라벨(별지 제6호 서식)과 같이 기입․표시하여야 한다. <개정 2017.01.19.>

⑥ <삭제 2020.09.03.>

⑦ PC에 USB 연결 시 악성코드를 자동검사 하도록 환경을 설정한다. <신설 2011.11.16>

⑧ USB 자동실행 기능 차단 및 USB 보안 프로그램을 설치한다. <신설 2011.11.16>

⑨ <삭제 2020.09.03.>

⑩ 별도의 보안조치가 완료된 매체(보안USB)를 제외한 통상의 이동형저장매체(USB)의 사용을 금지한다. 단, 긴급을 요하거나 특정한 사유가 있을 시 정보보안담당관에게 사전 신청을 통해 일정기간 사용할 수 있다. <신설 2018.12.31.>

⑪ 보조기억매체를 사용하거나 불용처리 또는 재발급하는 경우에는 정보보안담당관에게 신청하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

그 밖에 보조 기억매체 보안과 관련한 사항은 국가정보원장이 배포한「USB메모리 등 휴대용 저장매체 보안관리지침」을 준수하여야 한다. <신설 2020.09.03.>


### 제6조(정보보안교육)

① 정보보안담당관은 정보보안에 대한 경각심을 제고하기 위하여 연도 정보보안 교육계획을 수립하여 연 1회 이상 모든 임직원(외주 용역업체 직원을 포함) 등을 대상으로 교육(온라인 교육을 포함)을 실시하여야 한다.

② <삭제 2020.09.03.>

③ 제1항에 따라 모든 임직원 등은 특별한 사유가 없는 한 연 1회 이상 정보보안교육을 이수하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

④ 정보보안담당관은 제1항에 따라 정보보안교육을 실시할 경우 협력단의 실정에 맞는 교육자료를 작성 활용하여야 하며, 필요한 경우 국가정보원장에게 자료 또는 강사 지원 등 협조를 요청할 수 있다. <신설 2020.09.03.>

⑤ 이사장은 정보보안담당관, 분임정보보안담당관 및 정보보안 담당직원의 업무 전문성을 제고하고 소속 직원 등의 정보보안 지식을 함양하기 위하여 관련 공인자격의 취득, 전문기관의 교육 이수나 학술회의 참가 등을 장려하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

⑥ 정보보호 정책 및 절차의 중대한 변경, 조직 내․외부 보안사고 발생, 정보보호 관련 법률 변경 등 발생 시 정기 교육 외 추가 교육을 실시 할 수 있다. <신설 2020.09.03.>

⑦ 정보보안교육에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은「인적보안관리 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>

[본조신설 2017.01.19.] [제목개정 2018.12.31.]


### 제7조(바이러스 및 악성코드방지)

① 개인용 컴퓨터 사용자는 수신자료, 보조기억매체 또는 데이터 전송 시 반드시 바이러스 감염여부를 점검하여야 한다. <개정 2011.11.16>

② 개인용 컴퓨터에는 바이러스 퇴치 프로그램을 설치하여야 하고, 백신 자동 업데이트 및 실시간 감시 기능을 설정하여 적용하며, 월 1회 사이버 보안진단의 날에 PC 보안 점검을 실시한다. <개정 2011.11.16, 2017.01.19.>

③ 출처가 분명하지 않거나 불법 복사된 프로그램을 사용하여서는 아니 된다.

④ 도박‧음란 등 업무와 관련 없는 웹사이트는 접속을 하면 아니 된다. <신설 2018.12.31.>


### 제8조(보안유지)

① 전산 관련업무 종사자는 업무상 알게 된 전산 자료의 내용을 외부에 누설하거나 제공하여서는 아니 된다. <개정 2011.11.16>

② 정보시스템의 침해사고 및 대응 활동을 위하여 다음 각 호의 사항을 반영하여야 한다. <신설 2011.11.16>

1. 정보시스템별 사용자 접근·사용자 내역을 기록 유지한다.

2. 시스템 관리자는 주기적으로 로그자료 확인․분석 후 침입 흔적을 점검한다.

3. 정보시스템 사이버 보안에 대한 대책 및 대응활동을 조치하며, 세부 사이버위기 대응매뉴얼은 별도 관리하여 운영한다. <개정 2018.12.31.>

③ 정보보호시스템 내 불법 접근·감사기록 등 주요 로그의 주기적 점검으로 무단 침입 여부 확인 및 조치를 한다. <신설 2011.11.16>

④ 정보보안담당관은 "국가 정보보안 기본지침" 제131조 등에 따라 보안관제센터를 설치‧운영할 수 있으며 정보환경에 적합한 정보보호시스템을 도입하여 운영한다. <신설 2011.11.16.,2018.12.31.>


## 제4장 전산출력 비밀자료 보안관리


### 제9조(비밀등급 및 예고문)

① 비밀자료를 열람 또는 출력하고자 할 때에는 비밀 입․출력(열람) 관리대장(별지 제8호 서식)에 따라, 사전에 해당 자료 입력 부서장의 승인을 받아 출력하여야 한다.

② 비밀자료를 출력할 때에는 출력일시, 면 표시 및 출력한 전산장비의 고유번호를 기입하고, 출력된 비밀문서가 두 장 이상으로 이루어진 때에는 출력문서의 중앙 하단부에 출력면수와 일련번호를 기입하여야 한다. 또한 첨부 문서의 면 표시는 위의 요령에 따라서 따로 한다.

③ 취급자는 비밀자료 출력시 발생한 파지 등을 작업종료 후 회수하여 즉시 파기하여야 한다.

④ 비밀보관 책임자는 예고문이 파기로 되어 있는 비밀자료에 한정하여 비밀보관 책임자의 승인을 받아 예고문의 보호기간을 단축 조정할 수 있다.


### 제10조(원본 및 사본표지)

전산장비 취급자가 비밀자료를 출력할 때에는 원본 및 사본표지를 기재하여 수령자에게 인계하되, 보안업무처리기준에 따른다.


### 제11조(관리번호)

전산 출력된 비밀자료를 수령한 자는 수령 즉시 비밀관리기록부에 등재하되 매 자료별로 관리번호를 부여한다.


### 제12조(보관 및 관리)

전산 출력된 비밀자료는 보안업무처리기준 제3장(문서 보안)에 따라 비밀로 취급 관리하여야 한다.


## 제5장 전산실 보안관리


### 제13조(전산실 보안대책)

① 정보보안담당관은 전산실 및 사이버보안관제센터를 통제구역으로 지정하여 외부인의 출입을 제한하는 등 보안대책을 강구하여 정보보안담당자로 하여금 출입통제업무를 수행하도록 해야 한다. <개정 2017.01.19.>

② 출입문에 이중 잠금 장치를 부착하여야 한다.

③ 전산실에는 통제구역 출입자 관리 대장(별지 제9호 서식)을 비치하여 기록한다. <개정 2017.01.19.>

④ 통제구역 출입 전 통제구역 출입 신청서(별지 제26호 서식)를 작성하여 정보보호 담당관의 승인을 받아야 하며 전산실의 경우 전산실 보안 담당자 및 정보보안담당관의 승인을 받아야 한다. <신설 2017.01.19.>

⑤ 통제구역 입구에는 통제구역출입자명부(별지 제27호 서식)를 게시하여 출입자의 통제구역 출입 승인 여부를 확인 가능하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

⑥ 통제구역 내에서는 사진 및 영상의 촬영을 금지하며, 휴대전화 등 촬영이 가능한 물품 반입 시 촬영방지방안을 마련하여 운영하여야 한다. <신설 2017.01.19.>

⑦ 전산실의 통제구역 지정, 전산실 출입제한 및 보안대책 등에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 「물리적 보안관리 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>


### 제14조(전산실 출입제한 및 보안대책)

① 정보보안담당관은 시스템 관리요원에게만 루트 패스워드(Root Password)를 부여 하되, 관리요원 교체 시에는 반드시 변경하여야 한다. <개정 2017.01.19.>

② 루트 패스워드는 최소 분기에 1회 정기적으로 변경하되, 변경 후에는 PC패스워드 관리대장(별지 제20호 서식), 전산장비 패스워드 관리대장(별지 제10호 서식)에 기록하여 잠금장치가 있는 장소에 보관해 비인가자의 열람을 제한한다. <개정 2017.01.19.>

③ 시스템 관리요원은 전산실 운영일지(별지 제11호 서식), 장애처리대장(별지 제12호 서식)을 기록해야 한다. <개정 2011.11., 2017.01.19.>

④ 정보보안담당관은 장비별로 관리요원을 지정 운영하고 관리요원은 원활한 장비의 운용을 위해 정기적인 모니터링 및 육안점검을 통해 회선 및 설비 상태를 수시로 점검한다. <개정 2017.01.19.>

⑤ 전산관련 장비의 구입 시에는 보안이 강화된 제품의 구입을 권장하고, 정보보안담당관은 관리요원 및 취급 담당자가 개별 장비의 보안기능을 충분히 활용할 수 있도록 필요한 운영자 교육을 실시하는 등 조치를 취해야 한다. <개정 2017.01.19.>


### 제15조(전산실 관리 결과보고)

시스템 운영자는 전산실 시스템관리 결과에 대하여 주 1회 전산실 운영일지(별지 제11호 서식)를 작성해야 한다.


### 제16조(전산기재의 장애관리)

① 관리요원은 정보화업무의 원활한 처리를 위하여 주전산기, 보조장비, 통신회선, 통신장비 등의 동작을 수시로 점검하여야 한다. <개정 2017.01.19.>

② 장애발생 시 즉시 관계기관 및 관계부서에 통보하고 자체수리가 불가능하면 유지 보수업체에 연락하여 신속히 복구가 이루어지도록 필요한 조치를 취하여야 하고 그 결과를 장애처리대장(별지 제12호 서식)에 기록하고, 장애처리관리대장(별지 제28호 서식)을 통해 관리, 유지하여야 한다. <개정 2017.01.19.>


### 제17조(정기점검의 실시)

유지보수계약을 통하여 전산기자재의 정기점검을 실시하여야 하며, 이 경우 전산실운영일지에 점검상황을 기록, 유지하여야 한다.

제18조 삭제 <2018.12.31>


## 제6장 정보통신망 보안관리 <신설 2020.09.03.>


### 제18조의2(보안․네트워크장비 보안)

① 정보보안담당관은 침입차단⋅탐지시스템, 스위치·라우터 등 보안⋅네트워크장비를 설치·운용하고자 할 경우 다음 각 호의 사항을 포함한 보안대책을 수립·시행하여야 한다.

1. 물리적으로 안전한 장소에 설치하여 비(非)인가자의 무단접근 통제

2. 콘솔에서 관리함을 원칙으로 하되, 다음 각 목의 경우 협력단 내 지정 단말기로부터의 접속․관리 허용

가. 장비 관리자의 접속

나. 제65조의4 제2항에 따른 협력단내 용역업체 작업장소에서의 접속

3. 최초 설치할 경우 디폴트(default) 계정은 삭제하거나 변경 사용하고 장비 관리를 위한 관리자 계정을 별도로 생성·운영

4. 불필요한 서비스 포트와 개별사용자 계정은 차단 및 삭제

5. 펌웨어 무결성과 컴퓨터 운영체제·소프트웨어의 취약점 및 버전 업데이트 여부를 정기적으로 점검

② 보안·네트워크장비 관리자는 로그기록을 1년 이상 유지하여야 하고 비(非)인가자의 접속여부를 정기적으로 점검하여 그 결과를 정보보안담당관에게 보고하여야 한다.

③ 보안·네트워크장비 관리자는 침입차단·탐지시스템의 침입차단·탐지규칙(rule)의 생성근거를 유지하고 정기적으로 필요성 여부를 점검·갱신하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제18조의3(무선랜 보안)

① 내부망을 제외한 정보통신망에서 다음 각 호의 경우와 같이 협력단 내에 무선랜(WiFi)을 구축·운용할 수 있다.

1. 기관 인터넷망에 중계기(AP)를 설치하여 제3조제13항에 따라 협력단이 지급한 단말기의 접속만을 허용하는 업무용 무선랜

2. 상용 인터넷망에 중계기(AP)를 설치하여 제22조의3제1항에 따라 반입한 임직원 등의 개인 소유 이동통신단말기의 접속만을 허용하는 무선랜

3. 상용 인터넷망에 중계기(AP)를 설치한 외부인 전용(專用) 무선랜

② 제1항에 따라 무선랜을 구축·운용하고자 할 경우 국가정보원장이 배포한 「국가·공공기관의 무선랜 구축 및 RFID 보안가이드라인」을 준수하여 보안대책을 수립·시행하여야 한다.

③ 제2항에 따른 보안대책을 수립할 경우 제1항제1호 및 제2호에 따른 무선랜에 대하여는 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

1. 네트워크 이름(SSID) 브로드캐스팅(broadcasting) 금지

2. 추측이 어렵고 복잡한 네트워크 이름(SSID) 사용

3. WPA2 이상(256비트 이상)의 암호체계를 사용하여 소통자료 암호화

4. 비(非)인가 단말기의 무선랜 접속차단 및 무선랜 이용 단말기를 식별하기 위한 IP주소 할당기록 등 유지

5. IEEE 802.1X, AAA(Authentication Authorization Acounting) 등의 기술에 따라 상호 인증을 수행하는 무선랜 인증제품 사용

6. 무선침입방지시스템 설치 등 침입 차단대책

7. 기관의 내부망 정보시스템 또는 인접해 있는 다른 기관의 정보시스템이 해당 무선랜에 접속되지 아니하도록 하는 기술적 보안대책

8. 그 밖에 무선랜 단말기·중계기(AP) 등 구성요소별 분실·탈취·훼손·오용 등에 대비한 관리적·물리적 보안대책

④ 정보보안담당관은 제2항 및 제3항에 따른 보안대책의 적절성을 수시로 점검·보완하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


## 제7장 전산장비 보안관리<개정 2011.11.16.>


### 제18조의4(정보자산 식별 및 관리)

① 정보자산(정보시스템, 정보보호시스템, 정보 또는 서비스)의 분류기준을 수립하고 정보시스템서비스를 제공하기 위한 모든 정보자산을 식별하여야 한다.

② 식별된 정보자산은 별도의 목록으로 문서화하여 관리하여야 한다.

③ 정보자산 목록은 정기적으로 정보자산 현황을 조사하여 최신으로 유지하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제18조의5(정보자산 변경관리)

① 정보시스템 관련 자산(시설, 장비, 소프트웨어 등)에 대한 변경을 위한 절차를 수립하고 이행하여야 한다.

② 정보시스템 관련 자산에 대한 변경을 수행하기 전 성능 및 보안에 미치는 영향분석을 실시하여야 한다.

③ 정보시스템서비스에 사용된 자산(시설, 장비, 소프트웨어 등)의 변경을 지속적으로 모니터링하여 허가받지 않은 변경을 탐지하고 최신의 변경 이력을 유지하여야 한다.

④ 정보자산 보안관리에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은「정보자산 보안관리 절차서」를 따른다.

⑤ 전산부서의 장은 전산장비 현황 변경 시, 전산장비 자산 목록을 수기 또는 전자적으로 관리하고 현황을 정보보안담당관에게 보고하여야 한다. <신설 2021.03.09.>

[본조신설 2020.09.03.]


### 제19조(전산장비 보안대책)

① 네트워크 관리는 일관성과 기밀성을 위하여 관리요원이 통합관리함을 원칙으로 하며, 네트워크관리요원은 각 항의 임무를 수행한다. <개정 2011.11.16., 2017.01.19.>

1. 네트워크 장비의 보안관리 전반을 책임 <신설 2017.01.19.>

2. 네트워크 주소(IP)관리 <신설 2017.01.19.>

3. 네트워크 장비 계정 생성 및 관리 <신설 2017.01.19.>

4. 네트워크 장비의 로깅 설정, 로그 점검 및 백업 <신설 2017.01.19.>

5. 네트워크 신규 설치 및 변경 시 보안성 점검 및 결과 조치 후 정보보안담당관에게 변경 정보를 보고해야 한다. <신설 2017.01.19.>

6. 네트워크 보안 취약점 점검 및 결과 조치 <신설 2017.01.19.>

② 네트워크 IP 주소는 다음과 같이 관리한다. <개정 2011.11.16., 2017.01.19.>

1. 개별사용자가 네트워크 접속승인 신청서(별지 제29호 서식)를 통하여 할당 받으며, 임의로 변경하여 사용할 수 없다. <신설 2017.01.19.>

2. 관리 요원에 의해 할당, 회수 되며 해당 관리 내역은 네트워크 접속 승인 신청서 관리대장(별지 제30호 서식)에 기록한다. <신설 2017.01.19.>

3. IP 할당 현황은 IP 관리대장(별지 제31호 서식)에 기록하여 관리한다. <신설 2017.01.19.>

③ 외부에서 내부로의 접근은 SSL-VPN을 이용한 접속 이외에는 원칙적으로 차단하되, 피할 수 없는 경우 전산실 관리자 및 관리요원들이 보안검토를 실시한 후 접속을 허용한다. <개정 2017.01.19.>

1. 접속을 허용한 외부기관 또는 SSL-VPN 사용자의 경우, 보안사고 발생 시 관련 정보를 상호 공유하여 처리할 수 있도록 사전에 조치를 취하고, SSL-VPN 사용자 계정을 SSL-VPN 계정 관리대장(별지 제32호 서식)에 기록하여 관리한다. <개정 2017.01.19.>

2. 외부접속자의 루트(Root) 로그인은 허용하지 않는다.

3. 일정횟수 접속 실패 시 접속을 차단하고 관련 정보를 로그에 기록한다.

4. 네트워크 장비 구입 시에는 보안이 강화된 장비를 구입한다.

5. 라우터(Router) 비밀번호의 선정은 제22조의2(비밀번호 관리) 제1항을 따른다. <신설 2017.01.19.>

④ 외부전산장비 보안대책을 다음 각 호에 대하여 반영하여야한다. <신설 2011.11.16>

1. 노트북 등 전산장비는 정보보안담당자 및 정보보안담당관 인가 후 반입·반출신청서(별지 제33호 서식)를 작성한 후 반출․입하며, 반입·반출 관리대장(별지 제34호 서식)에 기록하여 관리한다. <개정 2017.01.19.>

2. 반입이 허가된 외부전산장비가 정보보안담당자 및 정보보안담당관으로부터 승인받은 명확한 근거(네트워크 접속승인 신청서(별지 제29호 서식)없이 협력단 내부 네트워크에 접속하는 것을 금지 한다. <개정 2017.01.19.>

3. USB 등 휴대형 저장매체 사용을 금지하고, 필요시 보안 담당자의 승인 후 사용 <개정 2017.01.19.>

4. 업무 중 수집한 자료는 업무 종료 후 전산장비 내 자료 완전 삭제

⑤ 업체 사용 전산망은 업무망과 분리하여 필요한 서버에만 접근을 허용한다. <신설 2011.11.16>

⑥ 장애처리 및 원인분석, 시스템 유지보수 등을 위해 시스템의 로그 파일 및 설정 등의 관련 정보가 외부 업체에 제공되어야 할 경우 시스템 관리자는 IP주소, 호스트명, 계정 및 패스워드 등의 정보를 삭제하거나 식별 불가능하게 처리한 후 로그 파일 외부 반출 신청서(별지 제35호 서식)를 작성하여 정보보안담당자 및 정보보안담당관의 승인을 득한 후 로그파일 외부 반출 대장(별지 제36호 서식)에 기록하여 관리한다. <신설 2017.01.19.>


### 제20조(서버 운영)

① 모든 시스템의 개별사용자 계정은 관리요원을 포함한 내부직원에게만 발급하고 시스템 계정 관리대장(별지 제37호 서식)에 기록하여 관리함을 원칙으로 하며, 시스템 계정은 개별사용자 별로 유일해야 한다. 업무상 부득이하게 외부인 계정을 발급해야 할 경우에는 시스템 계정 등록/변경/삭제 신청서(별지 제38호 서식)를 접수하고, 승인 후 시스템 계정 관리대장(별지 제37호 서식)을 사용하여 기록, 관리하며, 개별사용자 별로 사용범위를 제한하여 사용하게 하며, 모든 작업내역은 로그파일로 기록되어야 한다. 모든 계정의 비밀번호 선정은 제22조의2(비밀번호 관리)에 따라 설정하여 사용하도록 한다. <개정 2017.01.19.>

② 계정별로 부여된 권한은 불필요 시 곧바로 해지하거나 계정을 폐기하며, 퇴직 또는 작업종료, 인사이동으로 인한 권한 변경 등으로 승인이 종료된 사용자의 모든 ID는 반드시 퇴직(종료)일을 기준으로 폐쇄한다. <개정 2011.11.16., 2017.01.19.>

③ 응용 프로그램 개발 시 사전에 전산부서의 장과 협의하여야 하며 보안을 고려한 개발을 권장한다.

④ 운용 관리자(Super User)의 권한은 시스템 관리자로 제한하며, 콘솔 혹은 지정된 IP에서만 접속 가능하도록 설정하도록 한다. 계정 패스워드의 유효기간은 최대 90일 최소 1일이어야 한다. <개정 2017.01.19.>

⑤ 장애복구나 점검을 위해 루트권한 위임 전, 작업을 위한 루트 계정의 임시 패스워드를 설정하고 작업 종료 후 정보시스템 보안 점검 체크리스트 항목에 따라 점검 후 루트 계정의 패스워드를 원복 한다. <개정 2017.01.19.>

⑥ 백업기준에 따라 주기적인 백업을 실시하고, 정보시스템 백업 관리대장(별지 제26호 서식)에 기재하여 관리한다. <개정 2017.01.19.>

⑦ 관리요원은 정보보안담당자의 지휘 감독 하에 다음의 임무를 수행한다. <신설 2017.01.19.>

1. 서버의 보안관리 전반을 책임

2. 서버 개별사용자 계정의 등록, 삭제, 변경

3. 서버의 로깅 설정, 로그 점검

4. 서버 침해사고 대응

5. 최신보안기술의 취득

6. 신규서버 도입 시 보안성 검토 수행

7. 서버보안취약점 점검 및 결과 조치

8. 협력단내 서버 등의 정보자산의 접근제어 및 관리

⑧ 관리요원은 서버별 필요한 서비스 포트를 문서로 목록화하여 정보시스템 서비스 포트 관리대장(별지 제40호 서식)에 기재하여 관리 하여야 하며 주기적으로 불필요한 포트를 확인하여 필요 없을 경우 해당 서비스의 포트를 삭제하는 등의 조치를 취하여야한다. <신설 2017.01.19.>

⑨ 관리요원은 주기적으로 서버 로그를 점검하고 이상 징후 발견 시 즉시 정보보안 담당자에게 보고하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

⑩ 관리요원은 서버 용도변경 및 폐기의 타당성을 검증하고 정보보안담당관의 승인 하에 용도변경 및 폐기 절차를 진행하며, 폐기 시에는 서버에 저장된 모든 정보를 제거하여야 하며, 저장장치(하드디스크 등)를 분리하여 별도 폐기한다. <신설 2017.01.19.>

⑪ 운용 관리자 계정 및 권한 등 특수 목적을 위하여 사용하는 계정 및 권한 부여, 보안패치 관리, 로그 관리 등에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 「서버 보안관리 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>


### 제21조(방화벽 운영)

① 모든 외부로부터의 접속은 방화벽 시스템의 인증절차를 거쳐 인가자만 사용 가능 하도록 한다.

② 방화벽 이외에 외부로부터의 내부 망으로의 접속을 허용해서는 아니 된다.

③ 방화벽시스템에는 운용 관리자 이외의 어떤 계정도 두지 않는다.

④ 방화벽 시스템에는 운영체제, 프락시 서버 이외에 어떤 것도 두지 않는다.

⑤ 외부에서 내부로의 모든 접속 시도는 로그로 관리되어야 하며, 최소 1년 이상 보관한다. <개정 2017.01.19.>

⑥ 방화벽 보안정책의 추가·변경·삭제 등의 작업이 필요한 경우 보안장비 정책 생성/삭제/변경 신청서(별지 제41호 서식)를 작성하여 정보보안담당자에게 제출한다. <신설 2017.01.19.>

⑦ 요청한 기간 이전에 서비스가 불필요해진 경우 보안정책 요청자는 반드시 보안정책 삭제를 요청하여야 한다. <신설 2017.01.19.>

⑧ 방화벽 정책 관련 작업 내역은 보안장비 정책 신청서 관리대장(별지 제42호 서식)에 기록하여 관리한다. <신설 2017.01.19.>

⑨ 관리요원은 최소 분기 1회 보안정책을 점검하며 사용기간이 종료된 보안정책들을 삭제하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

⑩ 관리요원은 로그점검 및 모니터링을 통하여 침해흔적 및 이상 징후 등의 특이사항 발생 시 정보보안담당자 및 정보보안담당관에게 보고하고, 침해사고 대응규정에 따라 조치한다. <신설 2017.01.19.>

[제목개정 2017.01.19.]

⑪ 보안정책 검토 및 로그관리 등 정보보호시스템 보안관리에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은「정보보호시스템 보안관리 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>


### 제21조의2(개별사용자 보안)

① 정보보안담당관은 소관 정보통신망 또는 정보시스템의 사용과 관련하여 다음 각 호의 사항을 포함한 개별사용자 보안에 관련된 절차 및 방법을 마련하여야 한다.

1. 직위·임무별 정보통신망 접근권한 부여 심사

2. 보안서약서 징구 등 보안조치

3. 보직변경, 퇴직 등 변동사항 발생시 정보시스템 접근권한 조정

② 개별사용자는 본인의 PC 등 정보시스템을 사용하거나 정보통신망에 접속하는 행위와 관련하여 스스로 보안책임을 진다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제22조(계정관리)

① 시스템관리자는 개별사용자에게 정보시스템 접속에 필요한 사용자계정(ID) 부여 시 비인가자 도용 및 정보시스템 불법 접속에 대비하여 다음 각 호의 사항을 반영하여야 한다. <개정 2011.11.16>

1. 개별사용자별 또는 그룹별로 접근권한을 부여한다. <신설 2011.11.16>

2. 삭제 <2024.07.12.>

3. 비밀번호 등 사용자 식별 및 인증 수단이 없는 사용자 계정의 사용을 금지한다. <신설 2011.11.16.>

4. 삭제 <2024.07.12.>

② 운용 관리자는 콘솔(Console) 및 특정 단말에서만 접속을 허용한다.

③ <삭제 2020.09.03.>

④ 개별사용자는 부여된 계정 및 비밀번호를 내·외부에 공유·유출해서는 아니 되고, 계정 및 비밀번호 관리에 책임을 진다. <신설 2018.12.31.>

⑤ 시스템에 존재하는 기본 계정 및 비밀번호는 제거하거나 사용하지 않도록 설정해서 운영해야 하며 시스템관리자는 신규 시스템 관리자 계정 및 비밀번호를 생성하여 운용해야 한다. <신설 2020.09.03.>

⑥ 시스템관리자는 개별사용자가 시스템 접속(로그온)에 5회 이상 실패할 경우 접속이 중단되도록 시스템을 설정하고 비(非)인가자의 침입 여부를 점검하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

⑦ 시스템관리자는 개별사용자의 보직변경, 퇴직, 계약종료 등 변동사항이 발생할 경우에는 신속히 사용자 계정을 삭제하거나 부여된 접근 권한을 회수하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

⑧ 시스템관리자는 사용자 계정 부여 및 관리의 적절성을 연 2회 이상 점검하고 그 결과를 정보보안담당관에게 보고하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

⑨ 시스템관리자는 제1항 및 제7항에 의한 접근권한 부여, 변경, 회수 또는 삭제 등에 대한 내역을 기록하고 3년 이상 보관하여야 한다. <신설 2020.09.03.>


### 제22조의2(비밀번호 관리)

① 개별사용자 및 시스템 관리자는 각종 비밀번호를 다음 각 호에 해당하는 사항을 반영하고 숫자·문자·특수문자 등을 혼합하여 안전하게 설정하고 정기적으로 변경·사용하여야 한다.

1. 사용자 계정(아이디)과 동일하지 않은 것

2. 개인 신상 및 부서 명칭 등과 관계가 없는 것

3. 일반 사전에 등록된 단어의 사용을 피할 것

4. 동일한 단어 또는 숫자를 반복하여 사용하지 말 것

5. 사용된 비밀번호는 재사용하지 말 것

6. 동일한 비밀번호를 여러 사람이 공유하여 사용하지 말 것

7. 응용프로그램 등을 이용한 자동 비밀번호 입력기능을 사용하지 말 것

② 시스템관리자는 서버 등 정보시스템에 보관되는 비밀번호가 복호화되지 아니하도록 일방향 암호화하여 저장하여야 한다.

③ 정보시스템에서 개별사용자를 식별 또는 인증하기 위하여 비밀번호에 갈음하거나 병행하여 지문인식 등 생체인증 기술 및 일회용 비밀번호 생성기(OTP) 등을 안전성 확인 후 사용할 수 있다. 이 경우 생체인증 정보는 안전하게 보관하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제22조의3(비인가 기기 통제)

① 임직원 등은 개인 소유의 정보통신기기(휴대폰 등 이동통신단말기를 제외한다. 이하 본 조에서 같다)를 협력단으로 무단 반입·사용하여서는 아니 된다. 다만, 부득이한 경우 소속 부서의 분임정보보안담당관을 거쳐 정보보안담당관의 승인을 받은 후 사용할 수 있다.

② 임직원 등은 개인 소유의 이동통신단말기 또는 이동통신망 접속장치(USB형 등)를 협력단의 내부망 및 기관 인터넷망(제18조의3제1항제1호에 따른 무선랜을 포함한다)에 연결하여서는 아니 되며, 내부망 및 기관 인터넷망 정보시스템을 다른 정보통신망에 연결하는 수단으로 사용하여서는 아니 된다. 이에 대하여 부서 분임정보보안담당관은 수시로 점검하여야 한다.

③ 정보보안담당관은 개인 소유의 정보통신기기가 업무자료를 외부로 유출하는데 악용될 수 있거나 협력단의 정보통신망 운영에 위해(危害)가 된다고 판단될 경우 반출·입 통제, 보안소프트웨어 설치 후 반입 등 보안대책을 수립·시행하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제22조의4(외주직원 등의 본인확인)

① 정보보안담당관은 유지보수 업체 또는 외주용역 업체의 직원이 운영상 불가피한 사유로 정보시스템에 접근을 필요로 하는 때에는 그 직원에게 보안서약서를 받고 접근을 승인할 수 있다. 이 경우 다음 각 호의 내용을 포함하여 보안대책을 마련해야 하고, 접근 방식은 사용자계정(ID) 및 비밀번호를 이용한 본인확인 방식으로 한다.

1. 최소 범위의 접근권한 및 기간 설정

2. 그 밖에 정보시스템 보호를 위하여 필요하다고 판단하는 사항

② 정보보안담당관은 제1항에 따라 정보시스템에 접근을 승인 받은 자에 대하여 제1항 제1호부터 제2호까지의 사항을 주기적으로 지도ㆍ감독해야 한다.

③ 정보보안담당관은 유지보수 업체 또는 외주용역 업체의 직원에 대한 정보시스템 접근 승인 내역 및 사유 등을 기록하고 이를 관리해야 한다.

[본조신설 2024.07.12.]


## 제8장 전산자료 및 데이터베이스 보안관리


### 제23조(전산자료 이용 및 파기)

① 전산자료는 별도의 보호된 장소에 보관한다.

② 전산자료 이용 및 변경은 관리자의 허가를 받아 할 수 있다.

③ 전산자료의 파기는 관리자 승인을 받아 관리요원이 파기한다.

④ 삭제 <2011.11.16.>


### 제24조(데이터베이스관리)

① 데이터베이스 로그인 계정은 데이터베이스 관리 책임자(DBA), 응용 프로그램 개발자, 사용자에 따라 권한을 차등 부여한다.

② 패스워드는 서버의 패스워드 선택기준에 따른다.

③ 데이터베이스 계정과 패스워드는 암호화된 형태로 존재하도록 한다.

④ 데이터베이스의 데이터는 응용 프로그램을 통해서만 접근함을 원칙으로 하되, 데이터베이스의 직접적인 수정이 필요한 경우, 협력단 담당 직원 및 협력단에서 인가한 용역직원에 의해서만 이루어져야 한다. <개정 2024.07.12.>

⑤ 데이터베이스의 추가, 삭제 또는 변경은 해당부서장의 허가를 받은 후에 DBA가 실시하고 DB수정요청서(별지 제14호 서식)에 기록하여야 한다. <개정 2017.01.19.>

⑥ 전산자료 및 데이터베이스는 데이터의 접근정보를 기록한다.

⑦ 데이터베이스로의 모든 접근은 DB 접근제어 프로그램을 통하여 관리하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

⑧ 데이터베이스 접속 요청자는 데이터베이스 접속 승인 신청서(별지 제43호 서식)를 작성하여 정보보안담당관에게 제출하도록 하고 관리요원은 요청자의 계정 및 IP 별로 SQL 권한을 차등 부여하여 요청자의 사용을 적절하게 제어하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

⑨ 관리요원은 데이터베이스의 정상적인 사용을 방해하거나 다른 사용자의 사용을 저해하는 등의 행위가 발견될 경우 해당사용자의 접근권한을 삭제할 수 있다. <신설 2017.01.19.>

⑩ 관리요원은 필요한 경우 사용자에게 부여된 권한을 점검하고 불필요한 권한이 부여된 경우 할당된 권한을 제거해야 한다. <신설 2017.01.19.>

⑪ 관리요원은 보안사고 발생 시 필요한 증거를 확보하기 위해 다음과 같이 데이터베이스 로그를 저장하여야 한다. <신설 2017.01.19.>

1. 데이터베이스에 저장되어있는 중요 정보의 추가·변경·삭제관련 모든 활동에 대하여 로그를 남겨야 한다.

2. 데이터베이스 사용에 대한 사용자 책임성을 확보하기 위해 개별사용자의 모든 보안 관련 활동은 로그에 기록되어야 한다.

3. 데이터베이스 관리자의 모든 활동에 대해 감사추적이 가능하도록 데이터베이스 관리자의 모든 활동은 로그에 기록되어야 한다.

⑫ 관리요원은 데이터베이스의 용도변경 및 폐기의 타당성을 검증하고 정보보안담당관의 승인 하에 용도변경 및 폐기 절차를 진행하며, 폐기 시에는 서버에 저장된 모든 정보를 제거하여야 하며, 저장장치(하드디스크 등)를 분리하여 별도 폐기한다. <신설 2017.01.19.>

⑬ 데이터베이스에 대하여는 개별사용자의 직접 접속 차단, 개인정보 등 중요정보 암호화 등 데이터베이스별 보안조치를 실시하여야 한다. <신설 2020.09.03.>

⑭ 암호정책 등에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 개인정보보호 내부관리계획 및 「암호정책 및 키관리 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>


### 제25조(응용 프로그램 개발 및 운영)

① 응용 프로그램의 계획서 및 설계서는 보안관리지침에 따라 보안 대책이 마련되어야 하며 개발 시에 반영하여야 한다.

② 응용 프로그램은 보안을 위하여 개별사용자 계정 및 패스워드를 설정해야 한다.

③ 응용 프로그램에서 사용하는 사용자 계정 및 패스워드, 기타 전산망 접근과 관계된 중요정보는 암호화된 형태로 존재해야 한다.

④ 응용 프로그램은 개발 시 시스템 사용에 대한 로그정보를 관리함을 원칙으로 한다.

⑤ 응용 프로그램 운영자는 최소 6개월에 1회 이상 응용 프로그램 사용자 계정에 대한 패스워드를 변경을 하도록 권고한다.

⑥ 응용 프로그램 운영자는 시스템 사용에 대한 로그 정보를 분석하여 자료의 불법접근 및 변조에 대한 위험성을 사전에 방지하여야 한다.

⑦ 개발된 응용 프로그램의 설치는 응용 프로그램 운영자의 사전양해와 입회 하에 실시하여야 한다.

⑧ 운영 중인 시스템에는 응용 프로그램의 소스프로그램을 설치하지 않는다.

⑨ 사용자인증기능 설계 시 다음과 같은 사항을 고려하여 설계하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

1. 사용자 인증 시 계정 및 패스워드는 암호화 전송을 해야 한다.

2. 사용자가 메인 메뉴를 경유하지 않고 서브메뉴를 직접 접속 시에도 인증 과정을 반드시 거치도록 해야 한다.

3. 사용자 인증 없이 데이터의 접근 및 처리가 가능한 시스템 명령어를 사용하여 응용프로그램을 개발해서는 안 된다.

⑩ 패스워드 설계 시 다음과 같은 사항을 고려하여 설계하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

1. 패스워드가 없거나 사용자 계정과 동일한 패스워드를 허용하지 않도록 설계한다.

2. 패스워드는 영문자, 숫자 및 특수문자를 조합하여 구성하도록 하고 영문자 또는 숫자로만 사용할 수 없도록 설계한다.

3. 최소 9자리 이상으로 구성한다.

4. 입력된 패스워드는 별표(\*) 처리되거나 음영 처리되도록 설계하여 단말기 화면에서 읽을 수 없도록 설계한다.

5. 필요시 패스워드는 주기적으로 강제 변경하도록 설계한다.

6. 보안이 중요한 어플리케이션은 변경 직전에 사용하던 패스워드를 재사용하지 못하도록 설계한다.

7. 패스워드 항목은 관리 담당자를 포함한 어느 사용자도 복호화할 수 없도록 설계하여야 한다.

⑪ 접근통제기능 설계 시 다음과 같은 사항을 고려하여 설계하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

1. 동일한 계정을 이용한 이중 로그인(동시 로그인)을 제한하도록 설계한다. 단, 이중 로그인이 반드시 필요한 경우는 정보보안담당관의 승인을 득한 후 예외로 할 수 있다.

2. 일정 시간 사용하지 않을 경우 자동 로그아웃 되도록 설계한다.

3. 비인가자로 인한 ID 도용을 탐지할 수 있도록 로그인 시에는 이전 접속 일시, 접속IP 등 접속정보를 표시하도록 설계한다.

4. 일반사용자가 어플리케이션을 통하지 않고 직접적으로 DB 및 중요 정보를 가진 파일에 접근할 수 없도록 설계한다.

5. 일정 횟수 이상 로그인 실패 시 해당 계정을 잠금 설정 (Locking) 하며, 정보보안담당관의 승인 하에 해제하거나 일정 시간 이후 해제 될 수 있도록 설계한다.

⑫ 로그환경 설계 시 다음과 같은 사항을 저장할 수 있게 설계하도록 한다. <신설 2017.01.19.>

1. 모든 사용자의 접속로그(계정, IP, 일시, 로그인 및 로그아웃 시간)

단, 개인정보처리시스템의 경우 처리한 정보주체의 정보, 수행업무 등을 포함하여야

한다.

2. 모든 사용자의 로그인 실패 로그(실패한 사용자 계정, IP, 실패 횟수, 일시, 시간)

3. 어플리케이션 관리자의 작업 로그(계정, IP, 프로그램ID, 실행이벤트, 일시, 시간)


### 제26조(백업관리)

① 소프트웨어 및 정보자료의 유실방지를 위하여 일별, 주별, 월별, 연도별로 구분하여 정기적인 백업과 관리 감독 및 모니터링을 하여야 한다.

② 삭제 <2011.11.16>

③ 인위적 또는 자연적인 원인으로 인한 재난방지에 대비하여 정보시스템 이원화, 백업관리, 복구 등 종합적인 재난방지 대책을 강구하여야 한다. <개정 2011.11.16.>


### 제26조의2(공개서버 보안)

① 외부인에게 공개할 목적으로 웹서버 등 공개서버를 구축·운용하고자 할 경우 내부망과 분리된 영역(DMZ)에 설치하여야 한다.

② 정보보안담당관은 비(非)인가자의 공개서버 저장자료 절취 및 위·변조, 분산서비스거부(DDoS) 공격 등에 대비하여 침입차단·탐지시스템 및 DDoS 대응 장비 설치 등 보안대책을 수립·시행하여야 한다.

③ 공개서버 관리자는 비(非)인가자의 공개서버 내 비공개 정보에 대한 무단접근을 방지하기 위하여 서버에 접근할 수 있는 개별사용자를 제한하고 불필요한 계정은 삭제하여야 한다.

④ 공개서버 관리자는 공개서버 서비스에 필요한 프로그램을 개발·시험하기 위하여 사용한 도구(컴파일러 등) 및 서비스와 관계가 없는 산출물은 개발 완료 후 삭제하여야 한다.

⑤ 기타 공개서버 보안과 관련한 사항은 제20조(서버 운영)를 준용하며 협력단 「서버 보안관리 절차서」를 따른다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제26조의3(로그기록 유지)

① 시스템관리자는 소관 정보시스템의 효율적인 통제·관리 및 사고 발생 시 추적 등을 위하여 로그기록을 유지·관리하여야 한다.

② 제1항에 따른 로그기록에는 다음 각 호의 사항이 포함되어야 한다.

1. 접속자, 정보시스템·응용프로그램 등 접속대상

2. 로그온·오프, 자료의 열람·출력 등 작업 종류 및 시간

3. 접속 성공·실패 등 작업 결과

4. 전자우편 사용 등 외부발송 정보 등

③ 시스템관리자는 로그기록을 생성하는 정보시스템의 경우 시간 동기화 프로토콜(NTP) 적용 등을 통해 정확한 기록을 유지하여야 한다.

④ 시스템관리자는 로그기록을 정기적으로 점검하고 점검 결과 비(非)인가자의 접속 시도, 자료의 위·변조 및 삭제 등 의심스러운 정황이나 위반한 사실을 발견한 경우 즉시 정보보안담당관에게 통보하여야 한다.

⑤ 시스템관리자는 로그기록을 1년 이상 보관하여야 하며 로그기록의 위·변조 및 외부유출 방지대책을 수립·시행하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제26조의4(저장매체 불용처리)

① 정보보안담당관은 정보시스템 또는 저장매체(하드디스크·반도체 기반 저장장치(SSD) 등)를 외부수리·교체·반납·양여·폐기·불용 처리하고자 할 경우에는 정보 시스템 및 저장매체에 저장된 자료가 외부에 유출되지 않도록 자료 삭제 등 보안조치를 실시하여야 한다. 이 경우 시스템관리자 및 개별사용자는 분임정보보안담당관과 협의 하여야 한다.

② 제1항에 따라 자료를 삭제할 경우 저장매체별·자료별 차별화된 삭제 방법을 적용할 수 있다.

③ 비밀·대외비를 저장하거나 암호화 키를 저장한 저장매체는 소각·파쇄·용해 등의 방법으로 완전 파괴하여야 한다.

④ 기타 정보시스템 및 저장매체의 불용처리에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 국가정보원장이 배포한 「정보시스템 저장매체 불용처리지침」을 준수하며 협력단 「정보시스템 저장매체 불용처리 절차서」를 따른다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제26조의5(홈페이지 등 게시자료 보안)

① 비공개 업무자료가 홈페이지 또는 외부 웹사이트(이하 "홈페이지 등"이라 한다)에 무단 게시되지 않도록 하여야 한다.

② 부서 분임정보보안담당관은 해당 부서에서 홈페이지 등에 업무자료를 게시하고자 할 경우 자료 내용을 사전 검토하여 비공개 업무자료가 게시되지 아니하도록 하여야 한다.

③ 부서 분임정보보안담당관은 소속 부서에서 운영하는 홈페이지에서 비공개 업무자료가 무단 게시되었는지 여부를 정기적으로 점검하여야 한다.

④ 정보보안담당관은 홈페이지 등에 비공개 업무자료가 무단 게시된 사실을 알게 된 경우 즉시 삭제 또는 차단 등 보안조치를 취하여야 한다.

[본조신설 2020.09.03.]


## 제9장 전자문서 보안관리


### 제27조(전자문서의 작성과 관리)

① 전자결재시스템에 의하지 않은 전자문서를 작성하는 경우 사전에 전산부서의 장과 협의하여야 한다.

② 전자문서는 보조기억매체(CD 또는 USB메모리 등)형태, 또는 통합정보시스템에 연계하여 임직원이 활용할 수 있도록 하되 문서 내용에 따라 비밀, 일반문서로 분류하고 열람 범위를 제한하여 해당 팀에서 관리한다. <개정 2011.11.16.>


### 제28조(전자문서 작성 시 비밀유지)

외부업체에 의뢰하여 전자문서를 작성할 경우, 전자문서 작성과정 중에 알게 된 비밀 사항은 유포하지 않도록 보안서약서(별지 제16호 서식)를 징구하며, 자료 복사가 필요한 경우 관리자의 승인을 받아 실시하고 작업 완료 후 소각한다.


### 제29조(전자문서의 분류)

① 특정국과 외교문제 소지가 있는 부분이 들어 있는 문서는 비밀로 처리한다.

② 일반적인 내용의 문서는 일반문서로 처리한다.


### 제30조(전자문서의 열람 및 복사)

① 전자문서의 열람은 직원에 한정하며 복사는 업무상으로 국한하되 전자문서 복사승인 신청서(별지 제17호 서식)에 따라서 처리한다.

② 비밀문서의 열람은 이사장․이사․해당 부서장․해당 팀장 및 팀원에 한정하고, 그 밖의 직원이 비밀문서를 열람하고자 할 때는 비밀열람 승인신청서에 따른다. <개정 2017.01.19.>

③ 외부인이 특정문서의 열람을 요청할 경우 전산업무 관할 부서장, 해당 부서장 및 팀장으로 구성된 심사위원회를 개최하여 인적사항, 사용목적을 검토한 후 허가자에 한정하여 서약서를 징구하고 일반문서에 한정하여 열람토록 한다.


### 제31조(전자문서 보안관리 책임자)

협력단의 전자문서의 보안관리 전반에 관한 사무를 관장하기 위하여 정보화 업무 및 정보보안업무 관할 부서장을 정보보안담당관으로 하고, 각 부․팀내 보안관리에 대한 사무를 관장하기 위하여 분임보안담당자를 둔다. <개정 2017.01.19.>


### 제31조의2(시스템 전체관리의 관리·감독)

➀ 시스템 전체관리 권한은 법령 또는 업무 규정 등에 따라 허용된 자에 한하여 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 부여하여야 한다.

② 시스템 전체관리 권한을 부여받은 자는 권한을 임의로 양도, 대여해서는 안 되며, 정보보안담당관은 이를 수시로 확인 및 지도ㆍ감독하여야 한다.

③ 정보보안담당관은 시스템 전체관리 권한을 받은 자의 권한 부여 승인 내역을 기록ㆍ관리하여야 한다.

➃ 정보보안담당관은 시스템 전체관리 권한 등록 내역을 주기적으로 점검하여 부적절한 접근권한을 삭제하는 등 필요한 조치를 하여야 한다.

➄ 정보보안담당관은 시스템 전체관리 권한 관리의 적절성 및 접근권한의 오ㆍ남용 여부를 점검하여 반기별로 경영진에게 보고하여야 한다.

[본조신설 2024.07.12.]


### 제32조(전자결재시스템 사용운영)

전자결재시스템의 사용은 협력단 임직원으로 국한하며, 장애 발생 시 장애처리대장(별지 제12호 서식)에 따라서 처리결과에 대한 기록을 유지한다.


### 제33조(전자문서 취급․분류․파기 등)

비밀문서의 취급, 분류, 파기 등은 보안업무처리기준에 의하며, 일반문서는 사무관리․ 기록물관리․정보공개에 관한 기준에 따른다.


## 제10장 그룹웨어 보안관리


### 제34조(운영관리자)

그룹웨어 관리자는 전산부서 직원으로 하며 운영에 따른 기술적인 문제점과 게시내용을 점검한다.


### 제35조(문서처리)

그룹웨어를 이용한 업무처리는 일반문서나 자료에 한정하며 대외비 및 비밀과 관련되는 사항은 별도 보조기억매체로 처리한다.


### 제36조(게시내용)

① 그룹웨어를 이용한 게시내용은 단내 공지사항, 업무와 관련된 사항, 협력정보, 동호회소식, 임직원 경조사 등 일상생활과 관련되는 사항 및 노동조합 소식에 한정한다.

② 업무상의 비밀, 특정인에 대한 비방, 불건전 정보를 게시할 경우 관리자는 게시자의 동의 없이 게시내용을 삭제할 수 있다.


### 제37조(전자메일)

전자메일은 제36조와 관련된 내용에 한정하여 사용하며, 대외적으로 유포되지 않도록 비밀번호 관리에 주의를 기하고 문제발생 시 당사자가 책임을 진다.


### 제38조(전자서명 등록 및 사용)

① 그룹웨어 내 전자결재에 사용할 전자서명의 크기는 가로, 세로 3cm의 전자서명 등록대장(별지 제18호 서식)에 따라서 네임펜(굵은펜)으로 서명하되 색상은 검정색 또는 청색으로 한다.

② 전자서명은 사전 전산부서에 등록해야 하며, 등록한 서명에 한정하여 사용한다.


## 제11장 업무전산화


### 제39조(업무전산화 의뢰)

① 각 부서의 장은 그 소관업무를 전산화하고자 할 경우에는 다음 각 호의 자료를 첨부하여 전산부서의 장에게 업무전산화를 의뢰하여야 한다.

1. 업무전산화의 필요성

2. 업무전산화의 목적 및 범위

3. 현행 업무내용의 처리절차와 기간별 업무량

4. 전산화할 경우 기대효과

5. 그 밖에 참고자료

② 전산부서의 장은 전 항에 따른 업무전산화 추진방법 결정 시 현재의 전산업무 처리능력과 예산, 업무의 중요도 및 기타 여건을 고려하여 외주용역개발 또는 자체개발 여부를 판단하여야 한다.


### 제40조(업무협조)

전산화 대상업무의 소관부서의 장은 업무의 효율적 수행을 위하여 전산부서의 장이 요청하는 사항은 적극 협조하여야 하며 업무전산화에 필요한 모든 단계에 걸쳐 능동적으로 참여하여야 한다.


### 제41조(업무전산화 절차)

① 업무전산화는 다음의 각 단계별로 추진한다.

1. 현행 업무의 실태조사

2. 전산화 타당성 조사

3. 업무분석과 시스템 설계

4. 프로그램 작성 및 테스트

5. 시험적용 및 병행처리

6. 프로그램 수정, 보완

7. 사용자 설명서 작성

8. 사용자 교육

9. 실제 적용


### 제42조(업무 실태조사)

현행 업무의 실태조사는 다음 각 호의 사항을 검토하여야 한다.

1. 관계 법령, 문서화된 지침 및 사례

2. 업무편람

3. 수작업 처리내역

4. 관련 부서의 요구사항


### 제43조(타당성조사)

전산부서의 장은 전산화 대상업무의 전산화에 대한 타당성 조사를 실시하여야 하며 이 경우 전산부서의 장은 관련 부서에 필요한 자료의 제출을 요청할 수 있다.


### 제44조(업무분석 및 시스템 설계)

업무분석과 시스템설계 단계에서는 다음 각 호의 자료를 작성하여 문서화하여야 한다.

1. 업무 내용과 시스템 흐름도

2. 입력, 출력 레이아웃(Layout) 확정

3. 파일의 레이아웃 확정

4. 코드 설명서

5. 그 밖에 필요한 사항


### 제45조(프로그램 작성)

프로그램 작성은 다음 각 호의 절차에 따라 행하고 그 결과를 문서화하여야 한다.

1. 프로그램 명령어 작성

2. 시험운용 및 문제점 보완

3. 사용자 설명서 작성


### 제46조(수작업과의 병행처리)

종래 수작업으로 처리되던 업무가 전산화되어 적용되는 경우 전산처리의 효율성 및 안전성이 확정될 때까지 일정 기간 종래의 수작업과 병행 처리하여야 한다.


### 제47조(자료입력)

자료는 해당 업무 담당 부서에서 입력함을 원칙으로 하되 자체 입력능력을 초과하는 예산 입력량은 위탁 또는 외주용역 처리할 수 있도록 계획을 수립하여야 한다.


### 제48조(외주입력)

① 외주입력을 의뢰할 때에는 사전에 전산부서의 장과 협의하여야 한다.

② 입력이 완료된 외주 입력자료의 인수 시 해당 업무 담당 부서의 장은 전산 부서장의 협조를 받아 검수를 거친 후 입력자료를 인수하여야 한다.


## 제12장 자료의 관리와 전산장비의 도입


### 제49조(자료의 유지와 관리)

① 전산부서의 장은 보존자료에 대한 점검을 수시로 실시하여 자료의 안전상태를 유지하도록 한다.

② 삭제 <2011.11.16>

③ 각 담당 부서의 장은 소관 전산자료의 변경사항이 발생할 때마다 즉시 수정, 보완함으로써 전산자료의 현시성을 유지하여야 하며, 전산부서의 장은 이를 보완하기 위하여 매년 정기적으로 자료의 현황을 점검, 파악하여 관련 부서에 자료의 수정과 보완을 요청할 수 있다.


### 제50조(프로그램의 수정 및 폐기)

프로그램의 수정 및 폐기는 프로그램 수정 및 폐기 의뢰서(별지 제19호 서식)에 따른 소관부서의 요청에 따라 전산부서에서 실시한다. <개정 2017.01.19.>


### 제51조(전산기 도입 및 운용)

① 전산장비를 신규로 도입 설치하거나 교체․확장하고자 하는 부서의 장은 사전에 반드시 전산부서의 장과 협의하여야 한다.

② 전산부서의 장은 전산장비가 신규로 도입되거나 교체․확장된 경우 전산장비 자산 목록을 수기 또는 전자적으로 관리하고 현황을 유지하여야 한다. <신설 2021.03.09.>


## 제13장 전산교육

제52조 삭제 <2018.12.31.>

제53조 삭제 <2018.12.31.>


## 제14장 개인정보 보호관리

제54조 삭제 <2013.5.27>

제55조 삭제 <2013.5.27.>


## 제15장 보안취약점 진단 및 조치 [신설 2017.01.19.]


### 제56조(정보시스템 보안 취약점 진단)

① 정보보안담당자는 보안취약점 점검절차에 따라 연 1회 이상 웹 취약점 진단 및 정보시스템 취약점 진단계획을 수립하여, 정보보안담당관의 승인을 받아야 한다.

② 필요한 경우 외부 정보보호 전문 업체를 선정하여 보안취약점 진단을 수행할 수 있으며, 외부 정보보호 전문 업체의 인력은 "취약점 진단 계획보고", "취약점 진단", "이행점검", "취약점 결과 보고"와 같은 일련의 진단 및 보고를 대행 할 수 있다.

③ 정보보안담당자는 매년 위험관리계획을 수립하여 위험관리계획에 따라 연 1회 이상 위험평가를 실시하고 그 결과를 정보보안담당관에게 보고한다. <신설 2020.09.03.>

④ 위험관리에 관한 세부 사항은「위험평가 관리 매뉴얼」를 따른다. <신설 2020.09.03.>

[본조신설 2017.01.19.]


### 제57조(정보시스템 보안 취약점 조치)

① 정보보안담당자는 취약점 점검에 필요한 정보시스템 보안 점검 체크리스트(별지 제44호, 제45호, 제46호, 제47호 서식)를 분야별 관리요원에게 배포한다.

② 서버, 네트워크, 어플리케이션, 데이터베이스 등의 분야별 관리요원은 정보시스템 보안 점검 체크리스트에 따라 보안취약점 점검을 수행한다.

③ 정보보안담당자는 정보시스템 환경변화 및 신규 취약점 발생 등에 따라 정보시스템 보안 점검 체크리스트를 변경·관리한다.

[본조신설 2017.01.19.]


### 제58조(취약점 점검 및 조치 결과 보고)

① 각 분야별 관리요원은 자체적으로 보안 취약점 점검을 실시한 결과를 정보보안담당자에게 보고해야 한다.

② 정보보안담당자는 각 분야별 점검결과를 취합하여 정보보안담당관에게 보고한다.

③ 분야별 관리요원은 발견된 취약점에 대하여 정보시스템별 보안 조치 가이드를 따라 조치 후 그 결과를 보고하고 정보보안담당자는 조치 결과를 취합하여 최종적으로 정보보안담당관에게 보고한다.

[본조신설 2017.01.19.]


## 제16장 사이버보안진단의 날 [신설 2017.01.19.]


### 제59조(사이버보안진단의 날 운영)

① 협력단 내 모든 임직원 및 외주 용역 직원들의 보안 인식을 재고하고, 해킹 및 정보유출을 사전에 예방하기 위한 정보보호 활동의 일환으로 매월 셋째 주 수요일부터 넷째 주 목요일까지 협력단 내 모든 PC, 노트북을 대상으로 하는 "사이버보안진단의 날"을 지정하여 시행한다.

② "사이버보안진단의 날"에는 다음과 같은 보안관리 활동을 실시한다.

1. "내 PC지키미"등의 PC보안 점검 프로그램을 통한 PC 보안 설정 상태 확인 및 조치 <개정 2018.12.31.>

2. 바이러스방지 프로그램을 통한 PC내 모든 영역 및 파일 전체 점검 및 조치

3. 개인정보 유출방지 프로그램을 통한 PC 내 개인정보 유출 점검 및 조치

4. 업무 관련 문서 관리상태 및 잠금장치 등의 물리적 보안관리 상태 점검

③ 정보보안담당자는 부서별 점검 결과를 확인하여 목표점수 미달인 PC에 대한 정보를 분임보안담당자에게 전달하여 조치 및 보고를 수행 할 수 있도록 하며, 최종 점검결과를 정보보안담당관에게 보고한다.

[본조신설 2017.01.19.]


## 제17장 보안성 및 보안적합성 검토 [신설 2018.12.31.]


### 제60조(보안성검토)

① 협력단 내 모든 부서는 정보화사업을 추진하고자 할 때에는 사업추진 전 정보보안담당관에게 보안성검토를 의뢰하여야 한다. 단, ODA 사업은 제외한다.

② 정보보안담당관은 사업 규모, 중요도에 따라 외교부장관 또는 외교부장관을 경유하여 국가정보원장에게 보안성검토를 의뢰하여야 한다.

[본조신설 2018.12.31.]


### 제61조(보안적합성 검증)

① 협력단 내 모든 부서는 정보보호시스템 또는 네트워크 장비 등 보안기능이 있는 정보시스템을 도입할 경우 안정성 확인을 위하여 도입 전 정보보안담당관에게 보안 적합성 검증을 의뢰하여야 한다. 단, ODA 사업은 제외한다.

② 정보보안담당관은 유형별 도입요건을 검토하여 외교부장관 또는 외교부장관을 경유하여 국가정보원장에게 보안적합성 검증을 의뢰하여야 한다.

② 국내용 CC인증 제품, 국가정보원이 승인한 국가용 PP를 준수하여 인증받은 국제용 CC인증 제품, 보안기능 시험결과서를 발급받은 제품은 보안적합성 검증 신청을 생략할 수 있다. 다만, 도입확인서는 제출하여야 한다.

[본조신설 2018.12.31.]


## 제18장 정보보안위규 및 감사 [신설 2018.12.31.]


### 제62조(정보보안위규)

① 누구든지 협력단 내부정보를 비인가자에게 누설 또는 공유를 해서는 아니 된다.

② 누구든지 협력단 내부정보가 정보통신망을 통해 비인가자에게 누설되거나 위반이 발생된 사실을 인지한 경우 정보보안담당관에게 지체없이 알려야 한다.

③ 정보보안담당관은 정보보안 위규사항을 발생하게 한 자 또는 위규발생 사실을 알면서도 고의적으로 축소･은폐한 자, 조사에 영향을 미칠 수 있는 사유가 있음에도 이를 보고하지 아니한 자에 대하여 별표1「정보보안위규 처리판단기준」및「인사규정」등 관계 규정에 따라 감사실에 조사 및 사실관계 확인을 요구 할 수 있다.

④ 정보보안담당관은 정보보안 위규 정황을 포착하거나, 위규 발생 사실을 인지하게 되었을 때 감사실 요청에 의해 합동조사를 실시할 수 있으며, 해당부서 또는 해당자는 이에 협조해야 한다.

⑤ 정보보안담당관은 국가안보 및 국가이익에 중대한 영향을 미칠 수 있다고 판단되는 정보보안위규에 대해서는 가장 신속한 방법으로 외교부장관에게 통보하여야 한다.

⑥ 정보보안위규 판단기준은 별표1「정보보안위규 처리판단기준」과 같다.

[본조신설 2018.12.31.]


### 제63조(정보보안감사)

① 정보보안담당관은 연 1회 이상 감사실과 합동 또는 단독으로 감사실과 협의하여 정보보안 감사계획을 수립하여 실시하여야 하며, 필요시 수시감사, 특별감사, 지도방문을 실시 할 수 있다.

② 정보보안담당관은 원격 근무지 보안성 개선을 위해 매년 교육원 및 국내외사무소에 대한 정보보안 지도방문을 수행하여야 하며 직접방문, 또는 서면 등으로 수행할 수 있다.

③ 정보보안담당관은 제2항의 지도방문 수행을 위해 연 1회 이상 정보보안 지도방문 수요조사를 할 수 있다.

④ 정보보안담당관은 매회 보안감사 관련 결과를 감사실에 통보한다.

⑤ 정보보안감사 활동에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 「정보보안 감사·지도 절차서」를 따른다. <신설 2020.09.03.>

[본조신설 2018.12.31.]


### 제63조의2(재난 방지대책)

① 정보보안담당관은 인위적 또는 자연적인 원인으로 인한 정보통신망의 장애 발생에 대비하여 정보시스템의 이중화, 백업관리 및 복구 등 종합적인 재난 방지대책을 수립․시행하여야 한다.

② 정보보안담당관은 재난 방지대책을 정기적으로 시험․검토하고 재난으로 인해 업무에 지장이 초래될 가능성에 대한 영향평가를 실시하여야 한다.

③ 정보보안담당관은 정보통신망의 장애 발생에 대비하여 정보시스템 백업시설을 확보하고 정기적으로 백업을 실시하여야 한다.

④ 정보보안담당관은 제3항에 따른 백업시설을 구축․운영하고자 할 경우 전산실과 물리적으로 일정거리 이상 떨어진 안전한 장소에 설치하여야 하며 전력공급원 이중화 등 정보시스템의 가용성을 최대화 할 수 있도록 하여야 한다.

⑤ 업무연속성 관리에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 「업무연속성관리 절차서」를 따른다.

[본조신설 2020.09.03.]


## 제19장 정보화사업 보안관리 [신설 2018.12.31.]


### 제63조의3(제안요청서 기재사항)

① 분임정보보안담당관은 용역업체에 정보화사업을 발주하기 위하여 제안요청서를 작성할 경우 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

1. 용역업체 작업장소에 대한 보안 요구사항

2. 기존 운용 중인 정보통신망 및 정보시스템에 대한 용역업체 접근 통제대책

3. 누출 금지정보 목록

4. 용역업체가 누출금지정보를 제외한 소프트웨어 산출물을 제3자에게 제공하고자 할 경우에는 발주자의 승인절차

② 제1항제3호에 따른 누출금지정보 목록을 작성할 경우 다음 각 호의 사항을 포함 하여야 한다.

1. 협력단의 정보시스템 내·외부 IP주소 현황

2. 정보시스템 구성현황 및 정보통신망 구성도

3. 개별사용자의 계정·비밀번호 등 정보시스템 접근권한 정보

4. 정보통신망 또는 정보시스템 취약점 분석·평가 결과물

5. 정보화사업 용역 결과물 및 관련 프로그램 소스코드(외부에 유출될 경우 국가안보 및 국익에 피해가 우려되는 중요 용역사업에 해당)

6. 암호자재 및 정보보호시스템 도입·운용 현황

7. 정보보호시스템 및 네트워크 장비 설정 정보

8.「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조제1항에 따라 비공개 대상 정보로 분류된 해당 기관의 내부문서

9.「개인정보보호법」제2조제1호에 따른 개인정보

10.「보안업무규정」제4조에 따른 비밀 및 동 규정 시행규칙 제16조제3항에 따른 대외비

11. 그 밖에 분임정보보안담당관이 공개가 불가하다고 판단한 자료

[본조신설 2020.09.03.]


### 제64조(비밀유지 및 자료보안)

① 협력단 정보화사업 수행업체는 사업착수 전 참여인력 전원의 서명이 포함된 보안서약서를 제출하여야 하고, 사업완료 후 누출 금지정보 파기 확약서를 제출하여야 한다.

② 정보화사업 수행업체는 사업수행을 위해 자료를 제공받거나 산출물을 협력단에 제공할 시 인수인계 대장을 작성하여 인계자 및 인수자가 내용을 확인한 후 직접 서명한 후 이행한다.

③ 정보화사업 수행업체는 사업수행과 관련한 모든 자료를 인터넷 웹하드‧P2P 등 인터넷 자료공유사이트 및 상용메일 또는 개인메일함에 저장을 하여서는 아니 된다.

④ 정보화사업 수행으로 생산되는 산출물 및 기록은 정보보안담당관이 인가하지 아니한 비인가자에게 제공‧대여‧열람을 금지한다.

[본조신설 2018.12.31.]


### 제65조(반입‧반출 및 장비보안)

① 정보화사업 수행업체는 사업 착수 전 PC, 노트북 등 반입전산장비 목록을 포함한 반입신청서를 제출하여 승인을 득하여야 한다.

② 정보화사업 수행업체가 사용하는 PC는 인터넷 연결을 금지하되, 사업수행 상 연결이 필요한 경우에는 정보보안담당관의 승인 및 통제 하에 제한적으로 허용한다.

③ 정보화사업 수행업체는 사업완료 후 PC, 노트북, 하드디스크, 휴대용 저장매체 등 반입한 전산장비에 대해 정보보안담당관의 감독 하에 복구가 불가능한 완전삭제 조치 등을 취하고, 증빙을 포함하여 반출신청서(별지 제33호 서식)를 제출하여야 한다.

[본조신설 2018.12.31.]


### 제66조(용역업체 보안)

① 정보화사업을 추진하는 부서의 분임정보보안담당관은 용역업체에 정보화사업을 발주할 경우 다음 각 호의 보안사항을 준수하도록 계약서에 명시하여야 한다.

1. 제63조의3제1항 각 호에 따른 제안요청서에 포함된 사항

2. 소프트웨어 개발보안에 필요한 사항

3. 사업 참여인원의 보안 관련 준수사항과 위반할 경우 손해배상 책임에 관한 사항

4. 사업 수행과 관련한 보안교육, 보안점검 및 사업 기간 중 참여인원 임의 교체 금지

5. 정보통신망 구성도·IP주소 현황 등 업체에 제공하는 자료는 자료 인계인수대장을 비치하여 보안조치 후 인계·인수하고 무단 복사 및 외부반출 금지

6. 업체의 노트북·휴대용저장매체 등 관련 장비는 반출·입시마다 악성코드 감염여부, 누출금지정보 무단 반출여부 등 점검

7. 사업 종료 시 업체의 노트북·휴대용저장매체 등 관련 장비는 저장자료 복구가 불가하도록 완전 삭제

8. 사업 종료 시 누출금지정보 전량 회수

9. 그 밖에 이사장이 보안관리가 필요하다고 판단하는 사항 또는 외교부장관·국가정보원장이 보안조치를 권고하는 사항

② 분임정보보안담당관은 비밀 및 중요 용역사업을 수행할 경우 용역업체 참여인원이 다음 각 호에 해당 되는 사실을 알게 된 경우 교체를 요구하여야 한다.

1.「국가공무원법」제3조제3호부터 제6의4호까지에 해당하는 사람

2.「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」제27조제1항 각 호의 행위를 한 사람

③ 분임정보보안담당관은 제1항에 따라 계약서에 명시된 보안 준수사항의 이행여부를 정기 또는 수시로 점검(불시 점검을 포함한다)하고 미비점을 발견한 경우 용역업체로 하여금 시정 조치하도록 하여야 한다.

④ 그 밖에 용역업체 보안과 관련한 사항은 국가정보원장이 배포한「국가·공공기관 용역업체 보안관리 가이드라인」을 준수하며 협력단 「외부 용역업체 보안관리 매뉴얼」을 따른다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제67조(소프트웨어 개발보안)

① 해당 부서에서 정보시스템을 개발할 경우 전자정부법 제45조제3항에 따라 규정된 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축․운영지침(행정안전부 고시) 제50조부터 제53조까지에 따라 보안약점이 발생하지 아니하도록 개발(이하 "소프트웨어 개발보안"이라 한다)하고 정보시스템 감리 등을 통해 보안약점을 진단하여야 한다.

② 외부로 중요 정보를 전송하는 경우 안전성 및 신뢰성을 확보한 후 전송하여야 한다.

③ 소프트웨어 개발보안에 관하여 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축‧운영 지침」및 협력단 「소프트웨어 개발 보안관리 절차서」를 따른다.

[본조신설 2020.09.03.]


### 제68조(협력단내 작업장소 보안)

① 협력단내(이사장이 임차한 외부 사무실을 포함한다) 용역업체 작업장소를 설치할 경우 보안통제가 가능한 공간을 마련 운영하여야 한다.

② 협력단내 용역업체 작업장소에 설치 운영하는 정보통신망은 협력단의 정보통신망과 분리 구성하여야 한다. 다만, 용역업체가 사업 수행을 위하여 협력단 정보시스템 이용이 불가피할 경우에는 필요한 정보시스템에 한해 지정된 단말기로부터의 제한적 접근을 허용하는 등 보안대책을 수립․시행하여야 하며, 이 경우 내부망 정보시스템에 대한 접근 허용에 관하여는 국가정보원장과 사전 협의할 수 있다.

③ 작업장소 내 정보시스템은 용역사업 수행을 위해 필요한 경우 해당 정보보안담당관의 보안통제 하에 인터넷에 연결할 수 있다. 다만, 제2항 단서에 따른 협력단 정보시스템 접근용 단말기의 경우에는 인터넷 연결을 금지한다.

[본조신설 2020.09.03.]

부칙<2007. 7. 27>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) 이 기준의 시행과 동시에 전산업무처리지침 및 전산업무보안관

리지침은 폐지한다.

부칙<2011.11.16.>


### 제1조(시행일)이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2013.5.27.>


### 제1조(시행일)이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2017.01.19.>


### 제1조(시행일)이 기준은 2017년 01월 19일부터 시행한다.

부칙<2018.12.31.>


### 제1조(시행일)이 기준은 2019년 01월 01일부터 시행한다.

부칙<2020.04.20.>


### 제1조(시행일)이 지침은 2020년 04월 20일부터 시행한다.

부칙<2020.09.03.>


### 제1조(시행일)이 지침은 2020년 09월 03일부터 시행한다.

부칙<2021.03.09.>


### 제1조(시행일)이 지침은 2021년 3월 9일부터 시행한다.

부칙<2024.07.11.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 7월 11일부터 시행한다.


## [별표 1] 정보보안위규 처리판단기준

<개정 2018.12.31., 2020.04.20., 2021.03.09.>

| 구분 | 위규사항 |
| --- | --- |
| 심각 | 1. 비밀 및 대외비급 정보유출 또는 유출시도<br>가. 정보시스템 구조, 구성정보, 데이터베이스 등의 유출<br>나. 개인정보 또는 신상정보 유출(1천건 이상, 언론보도)<br>다. 비공개 항공사진, 공간정보, 건물구조 등 비공개 정보 유출<br>라. 기타 비밀 및 대외비급 정보의 불법취득 및 사적이용<br>마. 비밀이 저장된 PC 또는 휴대용 저장매체 분실<br>2. 정보시스템에 대한 불법적 행위<br>가. 협력단 정보시스템에 대한 해킹 또는 해킹시도<br>나. 시스템 구축 세부사항에 대한 외부유출<br>다. 협력단 정보시스템에 대한 인위적인 악성코드 유포<br>라. 미인가 권한을 활용한 대외비급 정보 열람<br>마. 고의적인 정보시스템 기능장애 및 운용정지 유발<br>바. 데이터베이스 등 전자정보의 위조·변조·훼손 |
| 중대 | 1. 사무실 및 보안구역 관리소흘<br>가. 통제구역 내 장비 및 시설 등 무단촬영<br>나. 비인가 권한으로 통제구역 출입<br>2. 전산정보 보호대책 부실<br>가. 비인가(미등록)USB 무단사용<br>나. 부여권한을 초과하여 제한정보에 대한 접근 또는 접근시도<br>다. 상용메일을 이용한 기관 내부자료 유출<br>라. 내PC지키미 등 보안관련 소프트웨어 삭제·위조·변조<br>마. 웹하드·P2P 등 비인가 인터넷 자료공유 사이트를 활용한 업무자료<br>수발신<br>바. 민감정보 비밀번호 미설정<br>사. 사용자 계정관리 미흡 및 오남용(불법 접근 등) |
| 보통 | 1. 보호구역 관리소흘<br>가. 보호구역 내 외부자 무단 동행출입<br>2. 정보보호대책 이행소흘<br>가. 인가된 휴대용 저장매체를 책상 또는 컴퓨터에 방치 퇴근<br>나. PC내 보안성 미검증 비인가 프로그램 설치·사용<br>다. 부팅·화면보호 패스워드 미부여<br>라. PC비밀번호 등을 외부노출상태 방치(포스트잇 메모 등)<br>마. 네이트온 등 비인가 통신도구 설치 및 사용<br>바. 개인 IT장비 무단 반입 및 사용 |


## [별표 2] 정보보안위규 처리감경기준 <신설 2020.04.20.>

<table>
<tr><th>위규의 정도<br>위규의 유형</th><th>위규의 도가 중하고<br>고의가 있는 정도</th><th>위규의 도가 중하고 중과실이거나,<br>위규의 도가 경하고 고의가 있는 경우</th><th>위규의 도가 중하고 경과실이거나,<br>위규의 도가 경하고 중과실인 경우</th><th>위규의 도가 경하고 경과실인 경우</th></tr>
<tr><td colspan="5">1. 심각</td></tr>
<tr><td>가. 비밀 및 대외비급 정보유출 또는 유출 시도</td><td>위규자 및 직속감독자 등 관련자 전원 감사의뢰</td><td>위규자 및 관련자 감사의뢰</td><td>위규자 및 관련자 경위서 징구<br>위규자 및 대상부서 전 직원 특별보안교육 실시</td><td>위규자 및 대상부서 전 직원 특별보안교육 실시<br>재발방지 조치계획 징구</td></tr>
<tr><td>나. 정보시스템에 대한 불법적 행위</td><td>위규자 및 관련자 감사의뢰</td><td>위규자 및 관련자 감사의뢰</td><td>위규자 및 관련자 경위서 징구<br>위규자 및 관련자 특별보안교육 실시</td><td>위규자 및 관련자 특별보안교육 실시<br>재발방지 조치계획 징구</td></tr>
<tr><td colspan="5">2. 중대</td></tr>
<tr><td>가. 사무실 및 보안구역 관리소흘</td><td>위규자 감사의뢰</td><td>위규자 및 관련자 경위서 징구</td><td>위규자 경위서 징구<br>위규자 대상 특별 보안교육 실시</td><td>위규사실 부서장 통보<br>재발방지 조치계획 징구</td></tr>
<tr><td>나. 전산정보 보호대책 부실</td><td>위규자 감사의뢰</td><td>위규자 및 관련자 경위서 징구</td><td>위규자 경위서 징구<br>위규자 대상 특별 보안교육 실시</td><td>위규사실 부서장 통보<br>재발방지 조치계획 징구</td></tr>
<tr><td colspan="5">3. 보통</td></tr>
<tr><td>가. 보호구역 관리소흘</td><td>위규자 경위서 징구</td><td>재발방지 조치계획 징구</td><td>위규사실 부서장 통보 및 구두경고</td><td>구두경고</td></tr>
<tr><td>나. 정보보호대책 이행소흘</td><td>위규자 경위서 징구</td><td>재발방지 조치계획 징구</td><td>위규사실 부서장 통보 및 구두경고</td><td>구두경고</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 보조기억매체 관리대장(일반용)

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제2호 서식] 보조기억매체 관리대장(비밀용)

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제3호 서식] 보조기억매체 관리대장(공인인증서용)

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제4호 서식] 보조기억매체 점검대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제5호 서식] 보조기억매체(전산장비포함) 반출⋅입 대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제6호 서식] 보조기억매체 라벨


**보조기억매체 라벨**

↑
2.5cm
↓

<table>
<tr><th colspan="4">일반/비밀용</th><th>(인)</th></tr>
<tr><td colspan="5">관리번호 표기</td></tr>
<tr><td>정</td><td></td><td>부</td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

← 5cm →

< 디스켓, 이동형 HDD 서식>

↑
1cm
↓

<table>
<tr><th>일반/비밀용</th><th>(인)</th></tr>
<tr><td colspan="2">관리번호 표기</td></tr>
</table>

← 3cm →

< USB ․ CD 서식>

가. 위와 같은 서식을 만들어 보조기억매체 중앙의 적절한 위치에 부착

나. 첫 번째 줄 일반/비밀용은 정보보안담당관의 직인을 날인하고 공인인증서용은

관리책임자의 직인을 날인

다. 두 번째 줄에 보조기억매체 관리번호 표기

라. 세 번째 줄 '정'란에 관리책임자ㆍ'부'란에 취급자 표기

(USB 메모리 및 CD의 경우 생략 가능)

[별지 제7호 서식] 보조기억매체 불용처리 확인서

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제8호 서식] 비밀 입·출력(열람) 관리대장


**비밀 입․출력(열람) 관리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">순번</th><th rowspan="2">일자</th><th rowspan="2">제목</th><th rowspan="2">비밀<br>등급</th><th rowspan="2">보조기억<br>장치<br>관리번호</th><th colspan="2">자료입력</th><th colspan="3">자료출력(열람)</th><th colspan="2">자료소자</th><th rowspan="2">확인관</th><th rowspan="2">비고</th></tr>
<tr><td>건수<br>(매수)</td><td>담당</td><td>건수<br>(매수)</td><td>담당</td><td>수령자(열람)</td><td>건수<br>(매수)</td><td>담당</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제9호 서식] 통제구역 출입자 관리대장

<개정 2017.01.19.>


**통제구역 출입자 관리대장**

통제구역 :

<table>
<tr><th rowspan="2">번호</th><th rowspan="2">날짜</th><th colspan="2">출입시간</th><th rowspan="2">소속</th><th rowspan="2">직위</th><th rowspan="2">성명</th><th rowspan="2">연락처</th><th rowspan="2">용 무</th><th rowspan="2">안내자</th><th colspan="2">결재</th></tr>
<tr><td>부터</td><td>까지</td><td>정보보안<br>담당자</td><td>정보보안<br>담당관</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제10호 서식] 전산장비 패스워드 관리대장

<개정 2017.01.19.>


**전산장비 패스워드 관리대장**

| 변경기간 | 년 분기 | 구 분 | 시스템 | 관리책임자 | (서명) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

<table>
<tr><th rowspan="2">순번</th><th rowspan="2">호스트명</th><th rowspan="2">자산종류</th><th colspan="2">일반 사용자</th><th colspan="2">시스템 관리자</th><th rowspan="2">비 고</th></tr>
<tr><td>사용자 계정</td><td>사용자 패스워드</td><td>관리자 계정</td><td>관리자 패스워드</td></tr>
<tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>10</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제11호 서식] 전산실 운영일지

<개정 2017.01.19.>


**전산실 운영일지**

<table>
<tr><th colspan="2" rowspan="2"></th><th rowspan="2">결<br>재</th><th>담당자</th><th colspan="2">PM</th><th>팀(실)장</th></tr>
<tr><td>성 명<br>(서명)</td><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td><td>성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="7">년월일~월일</td></tr>
<tr><td>구	분</td><td colspan="4">내				용</td><td colspan="2">비	고</td></tr>
<tr><td>SYSTEM</td><td colspan="4">서버명: ON: 시 분 OFF: 시 분<br>서버명: ON: 시 분 OFF: 시 분<br>서버명: ON: 시 분 OFF: 시 분</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>업무 처리</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>전산 장비<br>보수 및 정리</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>전산 장비<br>도입 및 정리</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>전산 소모품<br>구입</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>기	타</td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

[별지 제12호 서식] 장애처리대장

<개정 2017.01.19.>


**장애처리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">년</th><th colspan="2" rowspan="2">월 일</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="2">담당자</th><th>PM</th><th>팀(실)장</th></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">성 명<br>(서명)</td><td rowspan="2">성 명<br>(서명)</td><td rowspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td>접수번호</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>서비스 영향도</td><td colspan="2"></td><td colspan="4">SE 회사명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>장애발생</td><td colspan="2">시	분</td><td colspan="4">담당영역</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>통보시간</td><td colspan="2">시	분</td><td colspan="4">성 명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>SE 도착</td><td colspan="2">시	분</td><td colspan="4">연락처</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>조치완료</td><td colspan="2">시	분</td><td colspan="7">장	애	내	용</td></tr>
<tr><td>소요시간</td><td colspan="2">시간	분</td><td colspan="7" rowspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">장애발생전작업사항</td></tr>
<tr><td>작업자</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>작업내용</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">장애발생원인</td><td colspan="7">조치내용</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="7">향후 주의사항 및 SE 의견</td></tr>
<tr><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>관리자<br>지시사항</td><td colspan="9"></td></tr>
</table>

[별지 제13호 서식] ID발급신청서

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제14호 서식] DB수정요청서


**DB 수정 요청서**

<table>
<tr><th>D B 제목</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td>목 적</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>필요성</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>담당부서</td><td></td><td>담당자</td><td></td></tr>
<tr><td>수정 요청내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>비 고</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

상기와 같이 DB의 수정을 요청하오니 조치하여 주시기 바랍니다.

년월일

신청자 (인)

팀 장 (인)

[별지 제15호 서식] 테이프 관리대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제16호 서식] 보안서약서

<개정 2017.01.19.>


**보안서약서**

<table>
<tr><th rowspan="2">소 속</th><th rowspan="2">부서/직급</th><th colspan="2">성 명</th><th rowspan="2">생년월일</th><th rowspan="2">주 소</th></tr>
<tr><td>한 글</td><td>영 문</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>. . .</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">참여사업명</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="6">상기 본인은 한국국제협력단과 전산 업무 계약에 있어<br>보안업무의 제·규정을 성실히 준수할 것은 물론 직무상 지득한 사실에 대하여는 계약기간 동안은 물론 계약종료 후에도 누설하지 않을 것을 맹세하며, 이를 위반 시는 관계법에 따라<br>어떠한 처벌도 감수할 것을 서약합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="6">※ 개인정보 수집 및 이용 동의서</td></tr>
<tr><td colspan="6">○ 개인정보의 수집 ․ 이용 목적 : 보안서약에 대한 본인확인용<br>○ 수집 및 이용하는 개인정보의 항목 : 성명, 생년월일, 주소, 소속, 부서, 직급<br>○ 개인정보 보유근거 및 이용기간 : 기록물관리에 관한 기준, 3년<br>○ 개인정보 제공 동의 거부 권리 및 동의 거부에 따른 불이익 내용 또는 제한사항 :<br>귀하는 개인정보제공 동의를 거부할 권리가 있으며, 동의 거부시 자료열람에 제한이 있음을 알려드립니다.<br>※ 개인정보 제공자가 동의한 내용외의 다른 목적으로 활용하지 않으며, 개인정보보호법」 등<br>관련 법규에 의거하여 상기 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 활용에 동의함을 확인하였습니다.</td></tr>
<tr><td colspan="6">개인정보 수집 • 활용에 동의 하십니까?<br>□ 동의함 □ 동의하지 않음</td></tr>
</table>

년월일

성명 (서명)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제17호 서식] 전자문서 복사 승인 신청서


**전자문서 복사 승인 신청서**

<table>
<tr><th rowspan="2">일련번호</th><th rowspan="2">문건명</th><th rowspan="2">복사 부수</th><th rowspan="2">용 도</th><th rowspan="2">배포처</th><th rowspan="2">비고</th><th colspan="3">신청인</th></tr>
<tr><td>소 속</td><td>직급</td><td>성 명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

승 인 자 - 소 속 : 직 급 : 성 명 : (인) . . .

확 인 자 - 소 속 : 직 급 : 성 명 : (인) . . .

[별지 제18호 서식] 전자서명 등록대장


**전자서명 등록대장**

소속 : 일자 : .

| 번호 | 성명 | 사번 | 서명1 | 서명2 | 서명3 | 선택 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |  |
| 3 |  |  |  |  |  |  |
| 4 |  |  |  |  |  |  |
| 5 |  |  |  |  |  |  |
| 6 |  |  |  |  |  |  |
| 7 |  |  |  |  |  |  |
| 8 |  |  |  |  |  |  |
| 9 |  |  |  |  |  |  |
| 10 |  |  |  |  |  |  |
| 11 |  |  |  |  |  |  |
| 12 |  |  |  |  |  |  |
| 13 |  |  |  |  |  |  |
| 14 |  |  |  |  |  |  |

[별지 제19호 서식] 프로그램 수정 및 폐기 의뢰서


**프로그램 수정 및 폐기 의뢰서**

<table>
<tr><th rowspan="2">의뢰부서</th><th>담 당</th><th>팀 장</th><th colspan="3" rowspan="2"></th><th rowspan="2">처<br>리부<br>서</th><th>담 당</th><th>팀 장</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">의뢰부서명</td><td colspan="2"></td><td>담당자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3">의뢰자</td><td colspan="2"></td><td>소요기간</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3">의뢰일자</td><td colspan="2"></td><td>완료예정일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="2">수정(폐기)완료<br>요청일자</td><td colspan="2" rowspan="2"></td><td>검토의견</td><td colspan="3" rowspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">수정(폐기)<br>프로그램명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">내	역</td><td colspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4" rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>조치내역</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

[별지 제20호 서식] PC패스워드관리대장

<신설 2017.01.19.>


**PC패스워드관리대장**

<table>
<tr><th>부서</th><th colspan="2"></th><th>변경<br>날짜</th><th colspan="2">년 월 일 ( / 분기)</th><th colspan="2">관리책임자</th><th colspan="2">(서명)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td rowspan="2">관리번호</td><td rowspan="2">자산종류</td><td rowspan="2">일자</td><td colspan="2">비밀번호</td><td colspan="3">확인</td><td rowspan="2">비 고</td></tr>
<tr><td>CMOS</td><td>OS-Login</td><td>사용자</td><td colspan="2">서명</td></tr>
<tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>10</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제21호 서식] 반납PC HDD관리대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제22호 서식] 공인인증서 이용 승인 신청서

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제23호 서식] 비밀 입·출력(공인인증서) 관리대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제24호 서식] 보조기억매체(보안USB) 관리대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제25호 서식] 보조기억매체 배포요청 관리대장

삭제 <2020.09.03.>

[별지 제26호 서식] 통제구역 출입 신청서

<신설 2017.01.19.>


**통제구역 출입 신청서**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="3">※협력단의 통제구역 출입 전 반드시 신청서를 작성하여 승인을 받아야 합니다.</th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="2">전산실보안<br>담당자</th><th colspan="3">정보보안담당관</th></tr>
<tr><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">/</td><td colspan="3">/</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="6">소 속:<br>직 위:<br>신청자:<br>연락처:<br>기 간: 년 월 일 ~ 년 월 일</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td>출입지역</td><td colspan="3">목 적</td><td colspan="3">비 고</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td><td colspan="3" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="7">상기 본인은 한국국제협력단의 보안업무 규정을 숙지하고, 보안관련 제․규정을 준수할 것을 약속하며 위와 같이<br>통제구역출입을 신청하오니 허가해주시기 바랍니다.<br>년 월 일<br>신청자 (서명)</td><td></td></tr>
</table>

[별지 제27호 서식] 통제구역출입자명부

<신설 2017.01.19.>


**통제구역출입자명부**

<table>
<tr><th rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th>보안담당자</th></tr>
<tr><td>성 명<br>(서 명)</td></tr>
<tr><td>/</td></tr>
</table>

년 월 일 \~ 현재

<table>
<tr><th rowspan="2">소 속</th><th rowspan="2">직 위</th><th rowspan="2">직 급</th><th rowspan="2">성 명</th><th rowspan="2">용 건</th><th colspan="2">출입일시</th></tr>
<tr><td>부터</td><td>까지</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="7">---------- 이 하 여 백 ----------</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

[별지 제28호 서식] 장애처리관리대장

<신설 2017.01.19.>


**장애처리관리대장**

| 접수<br>번호 | 서비스<br>영향도 | 장애등급 | 발생시각 | 조치완료 | 소요시간 | 장애시간 | 장애내용 | 발생원인 | 조치내용 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제29호 서식] 네트워크 접속 승인 신청서

<신설 2017.01.19.>


**네트워크 접속 승인 신청서**

<table>
<tr><th colspan="2" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="2">정보보안담당자</th><th>정보보안담당관</th></tr>
<tr><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td><td>성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">/</td><td>/</td></tr>
<tr><td>신청자 소속</td><td></td><td colspan="2">직 위</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>신청자 성명</td><td></td><td colspan="2">IP 구분</td><td colspan="2">□ 고정 IP<br>□ 유동 IP</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td></td><td colspan="2">망 구분</td><td colspan="2">□ 업무망<br>□ 인터넷망</td></tr>
<tr><td>신청 목적</td><td></td><td colspan="2">장비 구분</td><td colspan="2">□ PC/Notebook<br>□ 서버/가상화 서버<br>□ 네트워크/보안장비<br>□ 프린터<br>□ 기타</td></tr>
<tr><td>사용기간</td><td colspan="5">□ 년 월 일 ~ 년 월 일 □ 영구사용</td></tr>
<tr><td>기타 요구사항</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>네트워크 접근제어<br>(NAC)<br>정책 신청</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="6">상기 본인은 한국국제협력단의 보안업무 규정을 숙지하고,<br>전산보안관련 제․규정을 준수할 것을 약속하며 위와 같이<br>네트워크 접속 승인을 신청하오니 허가해주시기 바랍니다.<br>년 월 일<br>신청자 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제30호 서식] 네트워크 접속 승인 신청서 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**네트워크 접속 승인 신청서 관리대장**

| 접수 날짜 | 신청자 소속 | 신청자 성명 | 직위 | 연락처 | IP구분 | 망 구분 | 장비구분 | 신청목적 | 사용기간 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제31호 서식] IP 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**IP 관리대장**

<table>
<tr><th colspan="16">X.X.X.0/24</th></tr>
<tr><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td><td>IP</td><td>Hostname</td></tr>
<tr><td>x.x.x.0</td><td></td><td>x.x.x.32</td><td></td><td>x.x.x.64</td><td></td><td>x.x.x.96</td><td></td><td>x.x.x.128</td><td></td><td>x.x.x.160</td><td></td><td>x.x.x.192</td><td></td><td>x.x.x.224</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.1</td><td></td><td>x.x.x.33</td><td></td><td>x.x.x.65</td><td></td><td>x.x.x.97</td><td></td><td>x.x.x.129</td><td></td><td>x.x.x.161</td><td></td><td>x.x.x.193</td><td></td><td>x.x.x.225</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.2</td><td></td><td>x.x.x.34</td><td></td><td>x.x.x.66</td><td></td><td>x.x.x.98</td><td></td><td>x.x.x.130</td><td></td><td>x.x.x.162</td><td></td><td>x.x.x.194</td><td></td><td>x.x.x.226</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.3</td><td></td><td>x.x.x.35</td><td></td><td>x.x.x.67</td><td></td><td>x.x.x.99</td><td></td><td>x.x.x.131</td><td></td><td>x.x.x.163</td><td></td><td>x.x.x.195</td><td></td><td>x.x.x.227</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.4</td><td></td><td>x.x.x.36</td><td></td><td>x.x.x.68</td><td></td><td>x.x.x.100</td><td></td><td>x.x.x.132</td><td></td><td>x.x.x.164</td><td></td><td>x.x.x.196</td><td></td><td>x.x.x.228</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.5</td><td></td><td>x.x.x.37</td><td></td><td>x.x.x.69</td><td></td><td>x.x.x.101</td><td></td><td>x.x.x.133</td><td></td><td>x.x.x.165</td><td></td><td>x.x.x.197</td><td></td><td>x.x.x.229</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.6</td><td></td><td>x.x.x.38</td><td></td><td>x.x.x.70</td><td></td><td>x.x.x.102</td><td></td><td>x.x.x.134</td><td></td><td>x.x.x.166</td><td></td><td>x.x.x.198</td><td></td><td>x.x.x.230</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.7</td><td></td><td>x.x.x.39</td><td></td><td>x.x.x.71</td><td></td><td>x.x.x.103</td><td></td><td>x.x.x.135</td><td></td><td>x.x.x.167</td><td></td><td>x.x.x.199</td><td></td><td>x.x.x.231</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.8</td><td></td><td>x.x.x.40</td><td></td><td>x.x.x.72</td><td></td><td>x.x.x.104</td><td></td><td>x.x.x.136</td><td></td><td>x.x.x.168</td><td></td><td>x.x.x.200</td><td></td><td>x.x.x.232</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.9</td><td></td><td>x.x.x.41</td><td></td><td>x.x.x.73</td><td></td><td>x.x.x.105</td><td></td><td>x.x.x.137</td><td></td><td>x.x.x.169</td><td></td><td>x.x.x.201</td><td></td><td>x.x.x.233</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.10</td><td></td><td>x.x.x.42</td><td></td><td>x.x.x.74</td><td></td><td>x.x.x.106</td><td></td><td>x.x.x.138</td><td></td><td>x.x.x.170</td><td></td><td>x.x.x.202</td><td></td><td>x.x.x.234</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.11</td><td></td><td>x.x.x.43</td><td></td><td>x.x.x.75</td><td></td><td>x.x.x.107</td><td></td><td>x.x.x.139</td><td></td><td>x.x.x.171</td><td></td><td>x.x.x.203</td><td></td><td>x.x.x.235</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.12</td><td></td><td>x.x.x.44</td><td></td><td>x.x.x.76</td><td></td><td>x.x.x.108</td><td></td><td>x.x.x.140</td><td></td><td>x.x.x.172</td><td></td><td>x.x.x.204</td><td></td><td>x.x.x.236</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.13</td><td></td><td>x.x.x.45</td><td></td><td>x.x.x.77</td><td></td><td>x.x.x.109</td><td></td><td>x.x.x.141</td><td></td><td>x.x.x.173</td><td></td><td>x.x.x.205</td><td></td><td>x.x.x.237</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.14</td><td></td><td>x.x.x.46</td><td></td><td>x.x.x.78</td><td></td><td>x.x.x.110</td><td></td><td>x.x.x.142</td><td></td><td>x.x.x.174</td><td></td><td>x.x.x.206</td><td></td><td>x.x.x.238</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.15</td><td></td><td>x.x.x.47</td><td></td><td>x.x.x.79</td><td></td><td>x.x.x.111</td><td></td><td>x.x.x.143</td><td></td><td>x.x.x.175</td><td></td><td>x.x.x.207</td><td></td><td>x.x.x.239</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.16</td><td></td><td>x.x.x.48</td><td></td><td>x.x.x.80</td><td></td><td>x.x.x.112</td><td></td><td>x.x.x.144</td><td></td><td>x.x.x.176</td><td></td><td>x.x.x.208</td><td></td><td>x.x.x.240</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.17</td><td></td><td>x.x.x.49</td><td></td><td>x.x.x.81</td><td></td><td>x.x.x.113</td><td></td><td>x.x.x.145</td><td></td><td>x.x.x.177</td><td></td><td>x.x.x.209</td><td></td><td>x.x.x.241</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.18</td><td></td><td>x.x.x.50</td><td></td><td>x.x.x.82</td><td></td><td>x.x.x.114</td><td></td><td>x.x.x.146</td><td></td><td>x.x.x.178</td><td></td><td>x.x.x.210</td><td></td><td>x.x.x.242</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.19</td><td></td><td>x.x.x.51</td><td></td><td>x.x.x.83</td><td></td><td>x.x.x.115</td><td></td><td>x.x.x.147</td><td></td><td>x.x.x.179</td><td></td><td>x.x.x.211</td><td></td><td>x.x.x.243</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.20</td><td></td><td>x.x.x.52</td><td></td><td>x.x.x.84</td><td></td><td>x.x.x.116</td><td></td><td>x.x.x.148</td><td></td><td>x.x.x.180</td><td></td><td>x.x.x.212</td><td></td><td>x.x.x.244</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.21</td><td></td><td>x.x.x.53</td><td></td><td>x.x.x.85</td><td></td><td>x.x.x.117</td><td></td><td>x.x.x.149</td><td></td><td>x.x.x.181</td><td></td><td>x.x.x.213</td><td></td><td>x.x.x.245</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.22</td><td></td><td>x.x.x.54</td><td></td><td>x.x.x.86</td><td></td><td>x.x.x.118</td><td></td><td>x.x.x.150</td><td></td><td>x.x.x.182</td><td></td><td>x.x.x.214</td><td></td><td>x.x.x.246</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.23</td><td></td><td>x.x.x.55</td><td></td><td>x.x.x.87</td><td></td><td>x.x.x.119</td><td></td><td>x.x.x.151</td><td></td><td>x.x.x.183</td><td></td><td>x.x.x.215</td><td></td><td>x.x.x.247</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.24</td><td></td><td>x.x.x.56</td><td></td><td>x.x.x.88</td><td></td><td>x.x.x.120</td><td></td><td>x.x.x.152</td><td></td><td>x.x.x.184</td><td></td><td>x.x.x.216</td><td></td><td>x.x.x.248</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.25</td><td></td><td>x.x.x.57</td><td></td><td>x.x.x.89</td><td></td><td>x.x.x.121</td><td></td><td>x.x.x.153</td><td></td><td>x.x.x.185</td><td></td><td>x.x.x.217</td><td></td><td>x.x.x.249</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.26</td><td></td><td>x.x.x.58</td><td></td><td>x.x.x.90</td><td></td><td>x.x.x.122</td><td></td><td>x.x.x.154</td><td></td><td>x.x.x.186</td><td></td><td>x.x.x.218</td><td></td><td>x.x.x.250</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.27</td><td></td><td>x.x.x.59</td><td></td><td>x.x.x.91</td><td></td><td>x.x.x.123</td><td></td><td>x.x.x.155</td><td></td><td>x.x.x.187</td><td></td><td>x.x.x.219</td><td></td><td>x.x.x.251</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.28</td><td></td><td>x.x.x.60</td><td></td><td>x.x.x.92</td><td></td><td>x.x.x.124</td><td></td><td>x.x.x.156</td><td></td><td>x.x.x.188</td><td></td><td>x.x.x.220</td><td></td><td>x.x.x.252</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.29</td><td></td><td>x.x.x.61</td><td></td><td>x.x.x.93</td><td></td><td>x.x.x.125</td><td></td><td>x.x.x.157</td><td></td><td>x.x.x.189</td><td></td><td>x.x.x.221</td><td></td><td>x.x.x.253</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.30</td><td></td><td>x.x.x.62</td><td></td><td>x.x.x.94</td><td></td><td>x.x.x.126</td><td></td><td>x.x.x.158</td><td></td><td>x.x.x.190</td><td></td><td>x.x.x.222</td><td></td><td>x.x.x.254</td><td></td></tr>
<tr><td>x.x.x.31</td><td></td><td>x.x.x.63</td><td></td><td>x.x.x.95</td><td></td><td>x.x.x.127</td><td></td><td>x.x.x.159</td><td></td><td>x.x.x.191</td><td></td><td>x.x.x.223</td><td></td><td>x.x.x.255</td><td></td></tr>
</table>

[별지 제32호 서식] SSL-VPN 사용자 계정 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**SSL-VPN 사용자 계정 관리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">번호</th><th rowspan="2">구분</th><th rowspan="2">생성일자</th><th rowspan="2">사용자 성명</th><th rowspan="2">사용자 소속</th><th rowspan="2">발급계정</th><th colspan="2">담당자 확인</th></tr>
<tr><td>업무담당자</td><td>정보보안담당자</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>□생성 □변경 □삭제</td><td>. . .</td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제33호 서식] 반입·반출 신청서

<신설 2017.01.19.>


**반입·반출 신청서**

<table>
<tr><th colspan="11" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결 제</th><th colspan="6">정보보안<br>담당자</th><th colspan="4">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="6">성 명<br>(서명)</td><td colspan="4">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="6">/</td><td colspan="4">/</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">신청인</td><td colspan="2">성명</td><td colspan="7"></td><td colspan="3">일시</td><td colspan="8">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="2">소속</td><td colspan="7"></td><td colspan="3" rowspan="2">장소</td><td colspan="8" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">연락처</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="20">사 유</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="20"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="20">내 역</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2">물품명</td><td colspan="4">규격(모델명)</td><td colspan="6">일련번호(Serial No.)</td><td colspan="3">수량</td><td colspan="3">용도</td><td colspan="2">비고</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="20" rowspan="4">※ 물품기재사항이 초과한 경우 별지 사용<br>상기 물품의 ( □ 반입 □ 반출 )을 신청합니다.<br>년 월 일 신청인 : (서명)</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="20" rowspan="8">위 신청사항을 다음 조건하에 승인합니다.<br><허가조건><br>1. 외부전산장비 반입 시 보안점검 및 조치 이행 완료<br>2. 정보통신시스템 및 보조기억매체 반출시 저장 내용 완전 삭제 확인<br>3. 전산 보안 관리기준에 따른 반·출입 절차 및 조치 이행 완료<br>업무담당자확인: (인)</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

[별지 제34호 서식] 반입·반출 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**반입·반출 관리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">번호</th><th rowspan="2">날짜</th><th>구분</th><th rowspan="2">신청인</th><th rowspan="2">소속</th><th rowspan="2">반입·출 사유</th><th rowspan="2">반입·출처</th><th colspan="2">담당자 확인</th></tr>
<tr><td>반입/반출</td><td>업무담당자</td><td>정보보안<br>담당자</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td>. . .</td><td>□입 □출</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제35호 서식] 로그파일 외부 반출 신청서

<신설 2017.01.19.>


**로그파일 외부 반출 신청서**

<table>
<tr><th colspan="5" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th>정보보안<br>담당자</th><th>정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td>성 명<br>(서명)</td><td>성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td>/</td><td>/</td></tr>
<tr><td rowspan="4">신청자</td><td>소속</td><td></td><td rowspan="4">반출처</td><td colspan="2">소속</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>성명</td><td></td><td colspan="2">성명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td></td><td colspan="2">연락처</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>이메일</td><td></td><td colspan="2">이메일</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">반출 목적</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="2">반출 내용</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="8">상기 신청자 본인은 한국국제협력단의 보안업무 규정을 숙지하고,<br>전산보안관련 제․규정에 근거하여 외부 반출에 필요한 모든 보안 조치를 취하였으며, 위와 같이 로그파일 외부 반출을 신청하오니<br>허가해주시기 바랍니다.<br>년 월 일<br>신청자 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제36호 서식] 로그파일 외부 반출 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**로그파일 외부 반출 관리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">날짜</th><th colspan="3">신청자</th><th colspan="3">반출처</th><th rowspan="2">반출목적</th><th rowspan="2">담당자 확인</th></tr>
<tr><td>소속</td><td>성명</td><td>연락처</td><td>소속</td><td>성명</td><td>연락처</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제37호 서식] 시스템 계정 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**시스템 계정 관리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">번호</th><th rowspan="2">서버명</th><th rowspan="2">신청부서</th><th rowspan="2">신청자</th><th rowspan="2">발급계정</th><th rowspan="2">발급일</th><th rowspan="2">사용기간</th><th colspan="2">담당자 확인</th></tr>
<tr><td>업무<br>담당자</td><td>정보보안<br>담당자</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>성 명 (서명)</td><td>성 명 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제38호 서식] 시스템 계정 등록/변경/삭제 신청서

<신설 2017.01.19.>


**시스템 계정 등록/변경/삭제 신청서**

<table>
<tr><th colspan="10" rowspan="3"></th><th colspan="2" rowspan="3">결 제</th><th colspan="4">정보보안<br>담당자</th><th colspan="4">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="4">성 명<br>(서명)</td><td colspan="4">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="4">/</td><td colspan="4">/</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">신청인</td><td colspan="3">성명</td><td colspan="5"></td><td colspan="4">신청<br>일시</td><td colspan="6">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="3">소속</td><td colspan="5"></td><td colspan="4" rowspan="2">구분</td><td colspan="6" rowspan="2">□등록 □변경 □삭제</td></tr>
<tr><td colspan="3">연락처</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="18">사 유</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="18"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="18">내 역</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2">번호</td><td colspan="4">대상서버</td><td colspan="4">대상 ID</td><td colspan="6">사용기간</td><td colspan="2">비고</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="6" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="6" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="6" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="6" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="6" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="3"></td><td rowspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="4" rowspan="2"></td><td colspan="6" rowspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="18" rowspan="3">※ 대상서버 기재사항이 초과한 경우 별지 사용<br>위와 같이 시스템 계정작업을 신청합니다.<br>년 월 일 신청인 : (서명)</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="20"></td></tr>
</table>

[별지 제39호 서식] 정보시스템 백업 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**정보시스템 백업 관리대장**

<table>
<tr><th colspan="4" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="3">정보보안<br>담당자</th><th colspan="3">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="3">/</td><td colspan="3">/</td></tr>
<tr><td rowspan="2">순번</td><td rowspan="2">HOST<br>NAME</td><td rowspan="2">1차 백업 경로<br>(장비 내부)</td><td rowspan="2">2차 백업 경로<br>(장비 외부)</td><td colspan="7">담당자 확인</td></tr>
<tr><td colspan="2">1주</td><td>2주</td><td colspan="2">3주</td><td>4주</td><td>5주</td></tr>
<tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
<tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
<tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
<tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
<tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
<tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
<tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td colspan="2">O/X</td><td>O/X</td><td>O/X</td></tr>
</table>

[별지 제40호 서식] 정보시스템 서비스 포트 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**정보시스템 서비스 포트 관리대장**

<table>
<tr><th colspan="4" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="2">정보보안<br>담당자</th><th colspan="2">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">/</td><td colspan="2">/</td></tr>
<tr><td>서버명</td><td>호스트명</td><td>순번</td><td>IP</td><td colspan="2">포트번호</td><td colspan="2">서비스명</td><td>비고</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제41호 서식] 보안장비 정책 생성/삭제/변경 신청서

<신설 2017.01.19.>


**보안장비 정책 생성/삭제/변경 신청서**

<table>
<tr><th colspan="2" rowspan="2">신청자 소속</th><th colspan="21" rowspan="2"></th><th colspan="16">접수번호</th></tr>
<tr><td colspan="16"></td></tr>
<tr><td colspan="2">신청자 성명</td><td colspan="5"></td><td colspan="7">직위</td><td colspan="9"></td><td colspan="5">신청자</td><td colspan="4">팀장</td><td colspan="4">정보보안<br>담당자</td><td colspan="3">정보보안<br>담당관</td></tr>
<tr><td colspan="2">연락처</td><td colspan="5"></td><td colspan="7">신청일자</td><td colspan="9"></td><td colspan="5" rowspan="2">성 명<br>(서명)</td><td colspan="4" rowspan="2">성 명<br>(서명)</td><td colspan="4" rowspan="2">성 명<br>(서명)</td><td colspan="3" rowspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">기간<br>구분</td><td colspan="5">□영구 □임시</td><td colspan="7">등록구분</td><td colspan="9">□신규 □변경 □삭제</td></tr>
<tr><td colspan="2">사용<br>기간</td><td colspan="5">~</td><td colspan="7">사용시간</td><td colspan="9">: ~ :</td><td colspan="5">/</td><td colspan="4">/</td><td colspan="4">/</td><td colspan="3">/</td></tr>
<tr><td colspan="2">용도</td><td colspan="37"></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="14">신청<br>내용</td><td colspan="10">출발지 IP 주소</td><td colspan="12">목적지 IP 주소</td><td colspan="15">서비스 포트</td></tr>
<tr><td colspan="4">IP</td><td colspan="6">HOSTNAME<br>/ URL</td><td colspan="5">IP</td><td colspan="7">HOSTNAME<br>/ URL</td><td colspan="5">TCP<br>/ UDP</td><td colspan="4">PORT</td><td colspan="4">서비스</td><td colspan="2">방향성</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">안내<br>사항</td><td colspan="37">※ 신청자는 굵은 선 안에 내용만 작성 하여야 함.<br>※ [1페이지] 사용을 원칙으로 하나 필요에 따라 [2페이지]에 추가 작성 가능 함.<br>※ 보안정책 사용기간 만료 시 해당 룰은 자동 만료되며 , 만료 이후 1개월 이내에<br>연장 신청이 접수 되지 않을 경우 관련 보안정책은 삭제됨, 이에 따른 책임은 신청자에게 있음.<br>또한 사용기간 이내에 보안정책 삭제 시, 삭제를 위한 "보안장비 정책 생성/삭제/변경 신청서"를<br>작성 (등록구분 : "삭제" 표시) 하여야 함.</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">적 용</td><td colspan="7">일시</td><td colspan="9">년월일</td><td colspan="4" rowspan="2">해 제</td><td colspan="9">일시</td><td colspan="8">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="7">처리담당자</td><td colspan="9"></td><td colspan="9">처리담당자</td><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="3"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="37">■ 본 보안정책과 관련하여 직․간접적으로 알게 된 모든 정보를 엄격히 보호하고 준수하며<br>위반 시에는 민․형사상 및 보안상의 책임과 관계법규에 의한 조치에 따를 것을 서약합니다.</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4">신청일자 :</td><td colspan="6"></td><td colspan="4">직위 :</td><td colspan="4"></td><td colspan="7">신청자 :</td><td colspan="7"></td><td colspan="5">(서명)</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="37"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제42호 서식] 보안장비 정책 신청서 관리대장

<신설 2017.01.19.>


**보안장비 정책 신청서 관리대장**

| 날짜 | 접수번호 | 구분 | 신청자 | 신청부서 | 사용목적 | 사용기간 | 사용시간 | 출발지 | 목적지 | 서비스 | ACL No. | 방향성 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제43호 서식] 데이터베이스 접속 승인 신청서

<신설 2017.01.19.>


**데이터베이스 접속 승인 신청서**

<table>
<tr><th colspan="21" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="8">정보보안담당자</th><th colspan="5">정보보안담당관</th></tr>
<tr><td colspan="8">성 명<br>(서명)</td><td colspan="5">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="8">/</td><td colspan="5">/</td></tr>
<tr><td colspan="3">신청자 소속</td><td colspan="12"></td><td colspan="7">기간구분</td><td colspan="13">□ 영구 □ 임시</td></tr>
<tr><td colspan="3">신청자 성명</td><td colspan="12"></td><td colspan="7">등록구분</td><td colspan="13">□ 신규 □ 변경 □ 삭제</td></tr>
<tr><td colspan="3">직위</td><td colspan="12"></td><td colspan="7">사용기간</td><td colspan="13">~</td></tr>
<tr><td colspan="3">연락처</td><td colspan="12"></td><td colspan="7">사용시간</td><td colspan="13">: ~ :</td></tr>
<tr><td colspan="3">용도</td><td colspan="32"></td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="15">신청내용</td><td colspan="10">출발지 (사용자)</td><td colspan="12">목적지 (DB서버)</td><td colspan="3" rowspan="2">사용 포트 (TNS)</td><td colspan="7" rowspan="2">사용 계정</td></tr>
<tr><td colspan="4">사용자명</td><td colspan="6">IP</td><td colspan="7">IP</td><td colspan="5">사용 인스턴스</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="7"></td><td colspan="5"></td><td colspan="3"></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td colspan="32">SQL 권한 신청</td></tr>
<tr><td colspan="15">□ ALL</td><td colspan="17">□ ETC</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ DML</td><td colspan="5">□ DCL</td><td colspan="7">□ DDL</td><td colspan="5">□ BEGIN</td><td colspan="4">□ LOCK</td><td colspan="6">□ INDEX</td><td colspan="2">□ EXECUTE</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ SELECT</td><td colspan="5">□ GRANT</td><td colspan="7">□ DROP</td><td colspan="5">□ AUDIT</td><td colspan="4">□ CONNECT</td><td colspan="6">□ SYNONYM</td><td colspan="2">□ DATALINK</td></tr>
<tr><td colspan="3">□ DELETE</td><td colspan="5">□ REVOKE</td><td colspan="7">□ ALTER</td><td colspan="5">□ COMMENT</td><td colspan="4">□ COMMENT</td><td colspan="6">□ COMMENT</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">□ INSERT</td><td colspan="5"></td><td colspan="7">□ CREATE</td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">□ UPDATE</td><td colspan="5"></td><td colspan="7">□ RENAME</td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td><td colspan="5"></td><td colspan="7">□ TRUNCATE</td><td colspan="5"></td><td colspan="4"></td><td colspan="6"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="4"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td colspan="33">■ 상기 내용과 같이 DB 접근제어 정책을 신청하며,<br>본 보안정책과 관련하여 직․간접적으로 알게 된 모든 정보를 엄격히 보호하고 준수하며<br>위반 시에는 민․형사상 및 보안상의 책임과 관계법규에 의한 조치에 따를 것을 서약합니다.</td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">신청일자 :</td><td colspan="5"></td><td colspan="3">직위 :</td><td colspan="5"></td><td colspan="6">신청자 :</td><td colspan="8"></td><td colspan="3">(서명)</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="33"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제44호 서식] 정보시스템 보안 점검 체크리스트(UNIX)

<신설 2017.01.19.>


**정보시스템 보안 점검 체크리스트(UNIX)**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="3">정보보안<br>담당자</th><th colspan="2">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="3">/</td><td colspan="2">/</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="3">UNIX 시스템 체크리스트</td><td colspan="2">HOST<br>NAME</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">IP Addr</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">OS</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>영역</td><td>No.</td><td>점검항목</td><td colspan="2">중요도</td><td>점검 현황</td><td colspan="2">조치 현황</td><td>증적</td></tr>
<tr><td rowspan="15">계정<br>관리</td><td>U-01</td><td>root 계정 원격 접속 제한</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-02</td><td>패스워드 복잡성 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-03</td><td>계정 잠금 임계값 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-04</td><td>패스워드 파일 보호</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-05</td><td>root 이외의 UID가 ‘0’ 금지</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-06</td><td>root 계정 su 제한</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-07</td><td>패스워드 최소 길이 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-08</td><td>패스워드 최대 사용 기간 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-09</td><td>패스워드 최소 사용 기간 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-10</td><td>불필요한 계정 제거</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-11</td><td>관리자 그룹에 최소한의 계정 포함</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-12</td><td>계정이존재하지않는GID금지</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-13</td><td>동일한 UID 금지</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-14</td><td>사용자 Shell 점검</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-15</td><td>Session Timeout 설정</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="12">파일<br>및<br>디렉터리<br>관리</td><td>U-16</td><td>root 홈, 패스 디렉터리 권한 및 패스 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-17</td><td>파일 및 디렉터리 소유자 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-18</td><td>/etc/passwd 파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-19</td><td>/etc/shadow 파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-20</td><td>/etc/hosts 파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-21</td><td>/etc/(x)inetd.conf 파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-22</td><td>/etc/syslog.conf 파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-23</td><td>/etc/services 파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-24</td><td>SUID,SGID,Stick bit 설정 파일 점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-25</td><td>사용자, 시스템 시작파일 및 환경파일 소유자 및 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-26</td><td>world writable 파일 점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>U-27</td><td>/dev에 존재하지 않는 device 파일점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="8">파일<br>및<br>디렉터리<br>관리</th><th>U-28</th><th>$HOME/.rhosts, hosts.equiv 사용 금지</th><th>상</th><th></th><th></th><th></th></tr>
<tr><td>U-29</td><td>접속 IP 및 포트 제한</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-30</td><td>host.lpd 파일 소유자 및 권한 설정</td><td>하</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-31</td><td>NIS 서비스 비활성화</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-32</td><td>UMASK 설정 관리</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-33</td><td>홈 디렉터리 소유자 및 권한 설정</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-34</td><td>홈 디렉터리로 지정한 디렉터리의 존재 관리</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-35</td><td>숨겨진 파일 및 디렉터리 검색 및 제거</td><td>하</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="35">서비스<br>관리</td><td>U-36</td><td>finger 서비스 비활성화</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-37</td><td>Anonymous FTP 비활성화</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-38</td><td>r 계열 서비스 비활성화</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-39</td><td>cron 파일 소유자 및 권한설정</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-40</td><td>Dos 공격에 취약한 서비스 비활성화</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-41</td><td>NFS 서비스 비활성화</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-42</td><td>NFS 접근통제</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-43</td><td>automountd 제거</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-44</td><td>RPC 서비스 확인</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-45</td><td>NIS , NIS+ 점검</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-46</td><td>tftp, talk 서비스 비활성화</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-47</td><td>Sendmail 버전 점검</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-48</td><td>스팸 메일 릴레이 제한</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-49</td><td>일반사용자의 Sendmail 실행 방지</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-50</td><td>DNS 보안 버전 패치</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-51</td><td>DNS Zone Transfer 설정</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-52</td><td>Apache 디렉터리 리스팅 제거</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-53</td><td>Apache 웹 프로세스 권한 제한</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-54</td><td>Apache 상위 디렉터리 접근 금지</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-55</td><td>Apache 불필요한 파일 제거</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-56</td><td>Apache 링크 사용 금지</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-57</td><td>Apache 파일 업로드 및 다운로드 제한</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-58</td><td>Apache 웹 서비스 영역의 분리</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-59</td><td>ssh 원격접속 허용</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-60</td><td>ftp 서비스 확인</td><td>하</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-61</td><td>ftp 계정 shell 제한</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-62</td><td>ftpusers 파일 소유자 및 권한 설정</td><td>하</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-63</td><td>ftpusers 파일 설정</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-64</td><td>at 파일 소유자 및 권한설정</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-65</td><td>SNMP 서비스 구동 점검</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-66</td><td>SNMP 서비스 Community String의 복잡성 설정</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-67</td><td>로그온 시 경고 메시지 제공</td><td>하</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-68</td><td>NFS 설정 파일 접근 권한</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-69</td><td>expn, vrfy 명령어 제한</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-70</td><td>Apache 웹서비스 정보 숨김</td><td>중</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>패치<br>관리</td><td>U-71</td><td>최신 보안패치 및 벤더 권고사항 적용</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">로그<br>관리</td><td>U-72</td><td>로그의 정기적 검토 및 보고</td><td>상</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>U-73</td><td>정책에 따른 시스템 로깅 설정</td><td>하</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제45호 서식] 정보시스템 보안 점검 체크리스트(Windows)

<신설 2017.01.19.>


**정보시스템 보안 점검 체크리스트(Windows)**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="3">정보보안<br>담당자</th><th colspan="2">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="3">/</td><td colspan="2">/</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="3">Windows 시스템 체크리스트</td><td colspan="2">HOSTNAME</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">IPAddr</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">OS</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>영역</td><td>No.</td><td>점검항목</td><td colspan="2">중요도</td><td>점검 현황</td><td colspan="2">조치 현황</td><td>증적</td></tr>
<tr><td rowspan="18">계정<br>관리</td><td>W-01</td><td>Administrator 계정 이름 바꾸기</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-02</td><td>Guest 계정 상태</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-03</td><td>불필요한 계정 제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-04</td><td>계정 잠금 임계값 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-05</td><td>해독 가능한 암호화를 사용하여 암호 저장</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-06</td><td>관리자 그룹에 최소한의 사용자 포함</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-07</td><td>Everyone 사용 권한을 익명 사용자에게 적용</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-08</td><td>계정 잠금 기간 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-09</td><td>패스워드 복잡성 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-10</td><td>패스워드 최소 암호 길이</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-11</td><td>패스워드 최대 사용 기간</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-12</td><td>패스워드 최소 사용 기간</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-13</td><td>마지막 사용자 이름 표시 안함</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-14</td><td>로컬 로그온 허용</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-15</td><td>익명 SID/이름 변환 허용</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-16</td><td>최근 암호 기억</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-17</td><td>콘솔 로그온 시 로컬 계정에서 빈 암호 사용 제한</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-18</td><td>원격터미널 접속 가능한 사용자 그룹 제한</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="17">서비스<br>관리</td><td>W-19</td><td>공유 권한 및 사용자 그룹 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-20</td><td>하드디스크 기본 공유 제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-21</td><td>불필요한 서비스 제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-22</td><td>IIS 서비스 구동 점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-23</td><td>IIS 디렉터리 리스팅 제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-24</td><td>IIS CGI 실행 제한</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-25</td><td>IIS 상위 디렉터리 접근 금지</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-26</td><td>IIS 불필요한 파일 제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-27</td><td>IIS 웹 프로세스 권한 제한</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-28</td><td>IIS 링크 사용금지</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-29</td><td>IIS 파일 업로드 및 다운로드 제한</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-30</td><td>IIS DB 연결 취약점 점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-31</td><td>IIS 가상 디렉터리 삭제</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-32</td><td>IIS 데이터 파일 ACL 적용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-33</td><td>IIS 미사용 스크립트 매핑 제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-34</td><td>IIS Exec 명령어 쉘 호출 진단</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-35</td><td>IIS WebDAV 비활성화</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="19">서비스<br>관리</td><td>W-36</td><td>NetBIOS 바인딩 서비스 구동 점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-37</td><td>FTP 서비스 구동 점검</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-38</td><td>FTP 디렉터리 접근권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-39</td><td>Anonymous FTP 금지</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-40</td><td>FTP 접근 제어 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-41</td><td>DNS Zone Transfer 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-42</td><td>RDS(RemoteDataServices)제거</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-43</td><td>최신 서비스팩 적용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-44</td><td>터미널 서비스 암호화 수준 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-45</td><td>IIS 웹서비스 정보 숨김</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-46</td><td>SNMP 서비스 구동 점검</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-47</td><td>SNMP 서비스 커뮤니티스트링의 복잡성 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-48</td><td>SNMP Access control 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-49</td><td>DNS 서비스 구동 점검</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-50</td><td>HTTP/FTP/SMTP 배너 차단</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-51</td><td>Telnet 보안 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-52</td><td>불필요한 ODBC/OLE-DB 데이터 소스와 드라이브 제거</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-53</td><td>원격터미널 접속 타임아웃 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-54</td><td>예약된 작업에 의심스러운 명령이 등록되어 있는지 점검</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">패치<br>관리</td><td>W-55</td><td>최신 HOT FIX 적용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-56</td><td>백신 프로그램 업데이트</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-57</td><td>정책에 따른 시스템 로깅 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="4">로그<br>관리</td><td>W-58</td><td>로그의 정기적 검토 및 보고</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-59</td><td>원격으로 액세스할 수 있는 레지스트리 경로</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-60</td><td>이벤트 로그 관리 설정</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-61</td><td>원격에서 이벤트 로그 파일 접근 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="20">보안<br>관리</td><td>W-62</td><td>백신 프로그램 설치</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-63</td><td>SAM 파일 접근 통제 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-64</td><td>화면보호기설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-65</td><td>로그온하지 않고 시스템 종료 허용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-66</td><td>원격 시스템에서 강제로 시스템 종료</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-67</td><td>보안 감사를 로그할 수 없는 경우 즉시 시스템 종료</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-68</td><td>SAM 계정과 공유의 익명 열거 허용 안 함</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-69</td><td>Autologon 기능 제어</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-70</td><td>이동식 미디어 포맷 및 꺼내기 허용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-71</td><td>디스크볼륨 암호화 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-72</td><td>Dos공격 방어 레지스트리 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-73</td><td>사용자가 프린터 드라이버를 설치할 수 없게 함</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-74</td><td>세션 연결을 중단하기 전에 필요한 유휴시간</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-75</td><td>경고 메시지 설정</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-76</td><td>사용자별 홈 디렉터리 권한 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-77</td><td>LAN Manager 인증 수준</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-78</td><td>보안 채널 데이터 디지털 암호화 또는 서명</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-79</td><td>파일 및 디렉터리 보호</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-80</td><td>컴퓨터 계정 암호 최대 사용 기간</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>W-81</td><td>시작프로그램 목록 분석</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>DB관리</td><td>W-82</td><td>Windows 인증 모드 사용</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제46호 서식] 정보시스템 보안 점검 체크리스트(Network)

<신설 2017.01.19.>


**정보시스템 보안 점검 체크리스트(Network)**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="3">정보보안<br>담당자</th><th colspan="2">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="3">/</td><td colspan="2">/</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="3">Network 시스템 체크리스트</td><td colspan="2">HOSTNAME</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">IPAddr</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Vendor</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>영역</td><td>No.</td><td>점검항목</td><td colspan="2">중요도</td><td>점검 현황</td><td colspan="2">조치 현황</td><td>증적</td></tr>
<tr><td rowspan="4">계정<br>관리</td><td>N-01</td><td>패스워드 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-02</td><td>패스워드 복잡성 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-03</td><td>암호화된 패스워드 사용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-04</td><td>사용자, 명령어별 권한 수준 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">접근<br>관리</td><td>N-05</td><td>VTY 접근(ACL) 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-06</td><td>Session Timeout 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-07</td><td>VTY 접속 시 안전한 프로토콜 사용</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-08</td><td>불필요한 보조 입출력 포트 사용 금지</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-09</td><td>로그온 시 경고 메시지 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>패치<br>관리</td><td>N-10</td><td>최신 보안 패치 및 벤더 권고사항 적용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">로그<br>관리</td><td>N-11</td><td>원격 로그서버 사용</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-12</td><td>로깅 버퍼 크기 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-13</td><td>정책에 따른 로깅 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-14</td><td>NTP 서버 연동</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-15</td><td>timestamp 로그 설정</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="23">기능<br>관리</td><td>N-16</td><td>SNMP 서비스 확인</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-17</td><td>SNMP commnunity string 복잡성 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-18</td><td>SNMP ACL 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-19</td><td>SNMP 커뮤니티 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-20</td><td>TFTP 서비스 차단</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-21</td><td>Spoofing 방지 필터링 적용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-22</td><td>DDoS 공격 방어 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-23</td><td>사용하지 않는 인터페이스의 shutdown 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-24</td><td>TCP keepalive 서비스 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-25</td><td>Finger 서비스 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-26</td><td>웹 서비스 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-27</td><td>TCP/UDP small 서비스 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-28</td><td>Bootp 서비스 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-29</td><td>CDP 서비스 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-30</td><td>Directed-broadcast 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-31</td><td>Source 라우팅 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-32</td><td>Proxy ARP 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-33</td><td>ICMP unreachable, Redirect 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-34</td><td>identd 서비스 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-35</td><td>Domain lookup 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-36</td><td>pad 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-37</td><td>mask-reply 차단</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>N-38</td><td>스위치 허브 보안 강화</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제47호 서식] 정보시스템 보안 점검 체크리스트(Security)

<신설 2017.01.19.>


**정보시스템 보안 점검 체크리스트(Security)**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="3"></th><th rowspan="3">결<br>재</th><th colspan="3">정보보안<br>담당자</th><th colspan="2">정보보안<br>담당관</th></tr>
<tr><td colspan="3">성 명<br>(서명)</td><td colspan="2">성 명<br>(서명)</td></tr>
<tr><td colspan="3">/</td><td colspan="2">/</td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="2">Security 시스템 체크리스트</td><td colspan="2">HOSTNAME</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Vendor</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>영역</td><td>No.</td><td>점검항목</td><td colspan="2">중요도</td><td>점검 현황</td><td colspan="2">조치 현황</td><td>증적</td></tr>
<tr><td rowspan="5">계정<br>관리</td><td>S-01</td><td>보안장비 Default 계정 변경</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-02</td><td>보안장비 Default 패스워드 변경</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-03</td><td>보안장비 계정별 권한 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-04</td><td>보안장비 계정 관리</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-05</td><td>로그인 실패횟수 제한</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">접근<br>관리</td><td>S-06</td><td>보안장비 원격 관리 접근 통제</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-07</td><td>보안장비 보안 접속</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-08</td><td>Session timeout 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>패치<br>관리</td><td>S-09</td><td>벤더에서 제공하는 최신 업데이트 적용</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="7">로그<br>관리</td><td>S-10</td><td>보안장비 로그 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-11</td><td>보안장비 로그 정기적 검토</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-12</td><td>보안장비 로그 보관</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-13</td><td>보안장비 정책 백업 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-14</td><td>원격 로그 서버 사용</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-15</td><td>로그 서버 설정 관리</td><td colspan="2">하</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-16</td><td>NTP 서버 연동</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="10">기능<br>관리</td><td>S-17</td><td>정책 관리</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-18</td><td>NAT 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-19</td><td>DMZ 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-20</td><td>최소한의 서비스만 제공</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-21</td><td>이상징후 탐지 경고 기능 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-22</td><td>장비 사용량 검토</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-23</td><td>SNMP 서비스 확인</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-24</td><td>SNMP community string 복잡성 설정</td><td colspan="2">상</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-25</td><td>부가 기능 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>S-26</td><td>유해 트래픽 차단 정책 설정</td><td colspan="2">중</td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
</table>