# 전문인력 업무처리에 관한 지침 (2025.08.29 개정)

제정 2007.02.09. 지침 제115호

제목·전부개정 2019.12.30. 지침 제301호

개정 2021.10.18. 지침 제379호

개정 2022.08.11. 지침 제461호

개정 2023.07.13. 지침 제503호

전부개정 2025.08.14. 지침 제587호

개정 2025.08.29. 지침 제590호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「한국국제협력단사업시행지침」 제3조의 사업을 수행하기 위한 전문인력 업무의 방침과 세부사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2025.08.14.>


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “전문가”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 국제개발협력 사업의 발굴, 조사, 시행, 평가 등에 관한 특정 과업을 수행하기 위해 직접 계약을 체결하여 협력대상국 현지 및 국내에서 활용하는 전문인력을 말한다. <개정 2022.08.11., 2025.08.14.>

2. “기관 전문가”란 협력단이 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」, 「공공협력에 의한 사업 규정」 등에 의거하여 기관과의 용역계약 또는 약정을 체결하여 투입하는 전문인력을 말한다. <개정 2025.08.14.>
3. 삭제 <2025.08.14.>

제3조(적용범위) ① 협력단의 전문가 활용에 관하여 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침에서 정하는 바에 따른다.
② 제1항에도 불구하고, 기관 전문가에 대하여는 이 지침에서 특별히 정한 것을 제외하고는 협력단과 기관이 체결한 용역계약 또는 약정 및 기관과 개별 전문가 간 체결한 계약에서 정하는 바에 따르는 것을 원칙으로 하며, 용역계약 또는 약정에서 정하지 않은 사항에 대하여 필요한 경우 이 지침을 준용할 수 있다.

[전문개정 2025.08.14.]


## 제2장 선발 및 파견

제4조(자격요건) 전문가는 「국가공무원법」 제33조 각 호의 어느 하나에 해당되지 아니하는 국내외 인사여야 하며, 협력단은 해당 과업을 원활하게 진행할 수 있는 경력, 자격, 외국어 능력 및 별표 1의 전문가 등급 기준을 활용하여 전문가 자격요건을 설정할 수 있다. <개정 2025.08.14.>

제5조(선발 방법) ① 전문가의 모집 및 선발은 다음 각 호의 방법 중 제1호를 활용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 공모 결과 적격자가 없거나 긴급한 활용이 필요한 경우 제2호부터 제4호의 방법을 활용할 수 있다.

1. 전문가 공모

2. 협력단 분야별 전문위원 활용

3. 내부 시스템에 등록된 전문가 중 제25조에 따른 재파견 부적격으로 분류되지 않은 자 활용

4. 관계 기관 또는 단체의 추천
② 제1항제1호에 따른 공모 시 협력단은 과업의 성격에 따라 필요한 경우 복수의 전문가로 구성된 팀 단위로 선발할 수 있다.

③ 사업발굴 및 기획 단계에서 제1항제1호에 따른 공모를 통하여 선발된 전문가에 한하여, 이후 추가 조사 추진이 필요한 경우 조사의 연속성을 확보하기 위하거나, 정치·사회 불안정, 공중보건 위기 등 특수상황으로 인해 전문가 파견에 제약이 발생한 때에는 별도 공모 절차 없이 해당 전문가를 투입할 수 있다.

④ 사업발굴 및 기획 단계에서 참여한 전문가는 당해 사업 경쟁입찰에 PM(Project Manager)으로 참여할 수 없으며, 이를 위반하여 참여한 경우 협력단은 기술평가 상 해당 평가항목에 대하여 최저점을 부여한다. 다만, 전문가 모집 방법이 공모일 경우에는 예외로 한다.

⑤ 외국인 전문가의 경우, 현지 상황을 고려하여 사무소 자체 공모, 현지 전문가풀 활용 또는 유관기관 추천 등을 통해 선발할 수 있다.

[전문개정 2022.08.11., 2025.08.14.]

제6조(전문가 공모) ① 전문가 공모 시 적격자 선발은 지원서 등 제출 서류에 대한 서류심사를 통해 진행하며, 면접이 필요한 경우 2단계로 진행할 수 있다.

② 서류심사는 별표 2의 전문가 선발 심사표에 따라 전문가를 활용하는 부서에서 실시하되, 필요 시 내·외부인사에게 심사를 의뢰할 수 있다. 심사위원이 복수인 경우 산술평균하여 최고득점자를 적격자로 선발한다. 단, 종합평점이 70점 미만인 경우 적격요건을 통과하지 못한 것으로 간주하여 선발하지 않는다.

③ 면접이 필요한 경우 선발심사위원회를 구성하여 실시하며, 위원장은 소관 부서장으로 하고, 심사위원은 위원장이 지명하는 내부 또는 내·외부인사로 구성한다. 위촉된 심사위원은 별표 8의 서식에 따라 청렴 및 비밀유지 서약서를 작성하여 제출하여야 하며, 심사에 관한 세부사항은 별도로 정한다. 
④ 외부인사를 심사위원으로 위촉할 경우, 향응·뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항에 대한 과거 전력을 검토하여 이에 해당 없는 자를 심사위원으로 위촉해야 하며, 외부위원 본인, 배우자, 직계존비속을 포함한 친족이 지원자와 이해관계자일 경우, 해당 심사위원은 해당 위원회 활동에서 제척된다.

⑤ 심사위원이 업무태만 및 업무수행 능력부족, 부패행위 등으로 업무수행이 어려울 경우 해촉할 수 있다.

⑥ 심사 결과 적격자가 없는 경우 재공모를 진행하거나 동 지침 제5조제1항 각 호에 따라 전문가를 선발할 수 있다.

⑦ 협력단은 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하는 경우 전문가 선발을 취소하고 계약을 체결하지 아니할 수 있다.

1. 사업의 탈락, 취소, 현지의 사정변경 및 천재지변, 내란, 전염병 등 불가피한 사유로 전문가 파견이 어렵다고 판단되거나 전문가 파견 목적이 소멸되는 경우

2. 제출서류에 허위사실을 기재하거나 허위증명을 사용하여 선발된 사실이 판명된 경우

3. 적절한 사유 없이 전문가의 사정으로 파견이 1개월 이상 지연되는 경우

[전문개정 2025.08.14.]


### 제7조(계약) ① 협력단은 제5조제1항에 따라 선발된 전문가와 용역 계약을 체결하여 전문가에게 계약 내용에 따른 과업을 부여한다.

② 전문가 계약은 별지 제1호 서식의 용역 계약서에 따른다. 외국인 전문가를 활용하는 경우는 별지 제2호 서식을 활용하고, 국외파견을 수반하지 않는 전문가 계약 시에는 별지 제3호 서식을 활용한다. 별지 제1호 및 제3호 서식을 활용하여 계약을 체결하는 경우 별지 제1호 서식에 따른 이해충돌방지서약서, 청렴 및 비밀유지 서약서, 개인정보 수집 ‧ 이용 동의서를 제출하여야 한다.
③ 전문가와의 계약기간은 아래와 같이 설정한다. 국외파견을 수반하지 않는 전문가 계약 시에는 계약기간만을 설정하며, 파견기간은 별도로 설정하지 않는다.
1. 계약기간 : 전문가 용역 과업 수행을 위해 필요한 전체 투입기간을 의미하며, 제9조 각 항에 따른 사전 준비기간, 파견기간, 사후 정리기간을 모두 포함한 기간 이상으로 설정하여야 한다.

2. 파견기간 : 전문가 국외 파견기간

④ 협력단은 필요한 경우 전문가와 변경 계약을 체결할 수 있으며, 계약기간 및 파견기간이 변경되는 경우 이 지침 제3장(경비지급) 각 조항의 내용에 따라 용역경비를 조정할 수 있다.

[전문개정 2025.08.14.]


## 제3장 경비지급


### 제8조(경비지급) ① 협력단은 전문가에게 다음 각 호의 경비를 지급할 수 있다.

1. 직접인건비 (해외, 국내)

2. 기술료

3. 특수지 가산금

4. 직접경비

② 제1항제4호의 직접경비 항목은 다음 각 호와 같다.

1. 항공료

2. 체재비

3. 의료비 및 재해보상비

4. 현지활동지원비

5. 기타 경비

③ 제1항과 제2항에도 불구하고 조약 또는 국제협약 등에서 달리 정한 경우에는 협력단은 그에 따를 수 있다.

④ 외국인 전문가를 투입하는 경우 해당인력의 유사과업 수행 시 인건비 수준을 고려하여 타 공여국, 국제기구 또는 협력대상국 정부 등에서 정한 단가를 활용할 수 있다. <개정 2025.08.14.>

제9조(직접인건비) ① 직접인건비는 별표 1에서 정한 전문가의 등급에 따라 별표 3의 전문가 직접인건비 지급기준에 따라 지급하며, 별표 3의 직접인건비 지급기준은 「내규관리규정」에 따른 소관부서의 장이 매 회계연도 초에 정하여 누구든지 열람할 수 있는 방법으로 공지한다. <개정 2025.08.14.>

②「한국국제협력단법」제7조에 따른 국제개발협력사업의 발굴, 조사, 시행, 평가 등에 관한 특정 과업을 수행하기 위해 협력대상국 현지에 파견하는 전문가의 경우, 경비 지급 기준일은 다음 각 호와 같다. <개정 2025.08.14.>

1. 30일 이하 파견자: 출국하는 날로부터 귀국하는 날까지 실 파견 일수를 기준으로 하되, 파견 일수가 22일을 초과하는 때에는 22일을 상한으로 한다.

2. 30일 초과 파견자: 출국하는 날로부터 귀국하는 날까지 실 파견 일수에 22/30를 곱하여 산정한다. 소수점은 첫째 자리에서 반올림한다. <개정 2025.08.14.>

③ 30일 이하 파견자의 경우 파견 전후 문헌조사 및 보고서 작성 기간에 대한 직접인건비를 국내인건비로 추가 지급할 수 있다. 국내인건비 지급일수는 다음 각 호를 고려하여 산정한다. <개정 2025.08.14.>

1. 사전 준비기간 : 파견 전 과거 유사사업의 교훈 분석 및 파견국 문헌 조사 등을 위해 5일을 기준으로 산정하나, 필요 시 달리 정할 수 있다.

2. 사후 정리기간 : 파견 후 후속 문헌조사 및 보고서 작성 등을 위해 5일을 기준으로 산정하나, 필요 시 달리 정할 수 있다. 복수의 전문가가 동일 과업 수행을 위해 파견되는 경우 보고서 작성 총괄 혹은 취합 등을 하는 전문가에게는 3일을 추가할 수 있다.

④ 제2항 과업 수행을 위해 현지에서 선발 활용하거나 국내에서 참여하는 전문가의 경우, 투입기간의 인건비를 지급하며, 투입기간을 일 단위보다 세부적으로 분할하는 것이 필요할 경우 시간 단위로 설정할 수 있으며, 이때 1일은 8시간으로 정한다.

⑤ 전문가가 국내에서 협력사업 산출물인 설계도서, 연구 및 자문 보고서, 최종 보고서 등을 감리, 감수하거나 심사하는 경우 국내인건비를 지급할 수 있다.

⑥ 전문가는 소속 기관에서 협력단으로부터 직접인건비를 수령하는 것이 허용되지 않을 경우 파견 전에 이를 고지하여야 한다. 이 경우 협력단은 전문가에게 직접인건비 대신 동일 기준의 자문료를 지급하거나, 직접인건비를 제외한 제8조제1항제4호의 직접경비만을 지급한다.

⑦ 30일 이하 투입되는 전문가의 경우 직접인건비는 전문가로부터 용역 산출물이 최종 제출되어 승인된 후 지급하며, 30일 초과 투입의 경우는 필요시 월 또는 분기별 단위로 용역 산출물 또는 활동보고서가 제출되어 승인된 후 지급할 수 있다. 
[전문개정 2022.08.11.]

제10조(기술료) ① 기술료는 직접인건비 또는 자문료 총액의 20/100로 산정하며, 활동종료 및 제23조에 따른 전문가 활동성과 평가 후 지급한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 지급하지 아니한다. <개정 2025.08.14.>

1. 제23조에 따른 전문가 활동성과 평가 결과 종합등급이 D등급 이하로 평가되는 경우 <개정 2025.08.14.>

2. 용역산출물을 미제출하거나 수정제출 요구에 정당한 사유 없이 응하지 아니할 경우

3. 제21조제1항제1호 및 제2호의 사유로 계약이 해지되는 경우 <개정 2025.08.14.>

② 제9조의 직접인건비 중 국내인건비는 기술료 산정액에 포함하지 아니한다.

제11조(특수지 가산금) ① 활동 조건이 극히 불리한 특수지 ‘가’, ‘나’, ‘다’ 지역에서 활동하는 전문가에게 특수지 가산금을 지급한다. 이 경우 특수지 구분은 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 별표 2의 특수지 근무수당 지역별 구분표를 따른다.

② 특수지 가산금은 직접인건비에 별표 4의 특수지 가산금 지급 기준 상 국가별 요율을 적용하여 계산한다. 이 경우 국내인건비는 포함하지 않는다.

[전문개정 2025.08.14.]


### 제12조(항공료) ① 직접경비 중 항공료는 파견국까지의 일반석 왕복항공권으로 제공한다.

② 전문가가 한국이 아닌 국가에 체류하고 있을 경우, 협력단은 해당국에서 파견국까지의 항공권을 제공할 수 있다.

③「공무원 여비 규정」상 국외 항공운임 1등석 지급 대상자에 해당하는 경우 비즈니스급 항공권을 제공한다. 단, 별표 1의 전문가 등급 기준에 따른 1급 전문가로서 파견의 긴급성, 대체노선 부재, 질병 등으로 업무수행 상의 필요성이 인정되는 경우에는 비즈니스급 항공권을 제공할 수 있다. <개정 2023.07.13., 2025.08.14.>

④ 전문가가 파견기간 전 후, 과업과 무관한 파견국 추가 체류 또는 제3국을 방문할 경우 협력단의 사전승인을 받아야 하며, 이에 따른 추가비용 일체는 전문가가 부담한다.

⑤ 파견국 내에서 지방 이동이 필요한 경우 현지항공료 또는 운임비를 실비 지원할 수 있다.

제13조(체재비) ① 체재비는 별표 5에 따른 일비, 숙박비, 식비로 구성하며, 출국하는 날로부터 귀국하는 날까지 다음 각 호와 같이 지급한다. 다만, 숙박비는 실 숙박 수에 따라 지급한다.

1. 30일 이내 기간: 별표 5의 전문가 체재비 기준에 따른 1인당 체재비

2. 30일 초과 60일 이내 기간: 제1호 체재비의 80/100 지급

3. 60일 초과 기간: 제1호 체재비의 70/100 지급

② 삭제 <2022.08.11.>

③ 다음 각 호의 부득이한 사유로 인하여 숙박비를 초과한 경우에는 별표 5의 숙박비 실비 상한액 50% 이내에서 영수증을 근거로 추가 지급할 수 있다. <개정 2025.08.29.>

1. 지급받은 숙박비의 범위 내에서 해당지역에 숙박 가능한 숙박시설이 없거나, 숙박시설이 있어도 목적지와 거리가 멀어 업무수행에 지장을 초래할 것이 명백한 경우

2. 숙박예정시설로 기 지정된 숙박시설의 객실요금이 해당 숙박비 보다 비싼 경우

3. 숙박비에 상응하는 숙박시설 이용 시 신변의 안전에 위험이 초래될 우려가 높은 경우

4. 그 외 이사장이 인정하는 경우

④ 체재비는 파견 전에 지급할 수 있으며, 3개월 초과 파견의 경우 3개월 단위로 선지급할 수 있다.

⑤ 공무원이 전문가로 파견되는 경우에는 「공무원 여비 규정」에 따라 체재비를 지급할 수 있다.

⑥ 파견국 현지에 거주 또는 체류하는 자를 전문가로 활용할 때 협력단이 지급하는 체재비 중 숙박비 지급이 불필요하다고 판단될 경우 이를 지급하지 아니할 수 있다. 다만, 제18조에 따라 파견기간 중 파견국 내 지방 혹은 파견국 외 출장을 실시할 경우에는 체재비를 지급할 수 있다.

[전문개정 2025.08.14.]

제14조(의료비 및 재해보상비) ① 협력단은 전문가를 피보험자로 하여 해외여행자보험과 긴급의료 및 보안지원서비스에 가입한다. 해외여행자보험 가입 시 보장 조건은 상해사망 3억 원, 질병사망 2억 원, 특별비용 1천만 원, 질병/상해 의료비 담보비용 2천만 원 이상으로 한다. 긴급의료 및 보안지원서비스는 협력단이 별도 계약한 용역을 활용한다.

② 전문가의 파견기간 중 업무 수행에 관련하여 전문가에게 질병 및 재해가 발생되는 경우 이에 대한 협력단의 모든 책임은 제1항의 해외여행자보험에 따른 보상을 한도로 한다.

③ 협력단은 파견기간이 1년 이상인 전문가에 대하여 건강검진비용을 연 1회 예산의 범위에서 실비로 지원할 수 있다. 다만, 계약연장 등으로 파견기간이 1년 이상이 된 경우 계약 연장 시점으로부터 연 1회 건강검진비용을 지원할 수 있다.

④ 만 60세 이상의 전문가가 7개월 이상 파견되는 경우 건강진단서를 제출하여야 하며, 협력단은 예산의 범위에서 건강진단서 발급 비용을 지급할 수 있다.

[전문개정 2025.08.14.]


### 제15조(현지활동지원비) ① 현지활동지원비는 필요에 따라 실비로 지원한다. 전문가는 영수증 등 증빙서류를 준비하여 현지활동지원비를 정산한다.

② 현지활동비 지원 범위는 다음 각 호와 같다.

1. 활동물품지원 : 활동기자재 구입비(운반비 포함), 도서 및 자료구입 등

2. 일반활동지원 : 파견국 내 출장과 관련된 체재비, 교통비, 자료인쇄비, 통역·번역료, 현지보고회 등

3. 사무기기 (단, 사무기기 지원은 7개월 이상 파견되는 전문가에 한하며, 활동 종료 시 협력단에 반납하여야 함)

4. 기타 협력단이 인정하는 사항

제16조(기타 경비 등) ① 협력단은 전문가에게 예방접종료, 비자수수료, 공항사용료, 출국 공항세, 업무상 발생하는 통신료 등 파견준비 관련 경비를 실비로 지급할 수 있다. <개정 2025.08.14.>

② 협력단은 수도권 외의 지역에 거주하는 전문가를 활용하는 경우 파견 전·후 협력단과의 회의 참석 또는 입·출국 공항 일반적 경로 이동에 따른 국내 운임을 실비로 지원할 수 있다. 다만, 국내 운임은 버스, 기차, 국내항공의 일반석 요금에 한해 인정된다. <개정 2022.08.11.>

③ 단, 전문가의 거주지역 내 이동에 대해서는 별도의 경비를 지급하지 않는다. <개정 2022.08.11.>


## 제4장 활동


### 제17조(준수사항) 전문가는 다음 각 호의 사항을 준수하며, 미준수 시 협력단은 계약해지 및 재파견 배제 등의 조치를 취할 수 있다.

1. 신의성실의 원칙 : 전문가는 신의성실의 원칙으로 과업에 임하여야 하며, 현지파견 기간 중에는 파견 목적과 무관한 활동을 수행하거나, 활동에 영향을 줄 수 있는 관광 등을 해서는 아니되며, 협력단이 요청하는 과업 수행에 최선의 노력을 다하여야 한다.

2. 청렴의 의무 : 전문가는 청렴 및 비밀유지 서약서에 명시된 바와 같이 공정하고 투명하게 과업을 수행하며, 본 활동과 관련하여 이해관계자나 제3자와 금전을 주고받는 행위, 제3자에게 사업을 중개하는 등의 행위 일체를 하지 않는다.

3. 품위유지의 의무 : 전문가는「한국국제협력단 인권경영규정」제2장 인권경영 일반원칙에 따라 욕설, 폭언, 폭행, 혐오 발언, 성희롱‧성폭력 행위 등으로 파견국 이해관계자와 사업 담당자 등의 인권을 저해하는 행위를 하여서는 안되며, 법, 문화, 관습을 존중하고 개발협력 사업을 수행하는 전문가로서의 품위유지에 힘쓴다.

4. 비밀엄수의 의무 : 전문가는 파견기간 중은 물론 파견기간 후에도 과업 수행 과정에서 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.

5. 상호 존중의 의무 : 전문가는 협력단 직원 및 파견국 파트너 등과 업무를 수행하는 과정에서 기본적인 예의를 갖추고 상대방 의견을 경청하며, 상대방에게 모욕적이거나 비인격적인 언행을 하지 않아야 한다.

6. 이해충돌행위의 금지 : 전문가는 과업 수행과 관련하여 개인의 이익을 위해 업무를 불공정하게 처리하거나, 개인의 학업 등 본 용역과 무관한 이익을 위해 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 등의 이해충돌행위를 하지 못한다.

7. 업무상 종교활동의 금지 : 전문가는 과업 수행과 관련하여 파견국 내에서의 종교활동을 하지 못한다.

[전문개정 2025.08.14.]

제18조(파견기간 중 출장) ① 전문가가 파견 기간 중 과업과 관련한 파견국 내 지방 출장 혹은 파견국 외 출장을 실시할 경우 협력단의 사전 승인을 받아야 하며, 출장 후 결과보고서를 제출하여야한다.

② 30일 초과 파견자가 파견국내외 출장을 실시할 경우 체재비 정액을 추가 지급할 수 있다.

제19조(근무제외) ① 전문가가 불가피한 사유 또는 일신상의 사유로 일정 기간 동안 과업을 진행할 수 없을 때에는 협력단과의 협의 하에 근무제외기간을 설정할 수 있다.

② 제1항에 따른 근무제외기간에는 직접인건비 및 체재비를 지급하지 아니한다. 다만, 7개월 이상 장기파견 전문가는 연 15일의 범위 내에서 파견 기간에 비례하여 체재비가 지급되는 근무제외일을 사용할 수 있다.

③ 기관 전문가의 경우 제2항에 따른 근무제외일 외에, 소속 기관과 체결한 계약에 따른 근무제외일(연차휴가 등)을 추가로 사용할 수 있다. 다만, 추가 근무제외일에 대한 직접인건비 및 체재비는 협력단 예산에서 편성 ‧ 집행할 수 없다. <개정 2025.08.14.>


### 제20조(일시귀국) ① 전문가는 협력단의 승인을 얻어 일시귀국 할 수 있으며, 사유 및 기간은 다음 각 호와 같다.

1. 본인 및 배우자의 부모 또는 형제자매, 배우자 및 자녀가 사망한 경우 3주 이내 <개정 2023.07.13.>

2. 본인의 부상 또는 질병으로 본국에서의 치료가 불가피한 경우 3개월 이내

3. 그밖에 일시귀국의 필요성이 특별히 인정되는 경우 협의된 기간 이내

② 제1항제1호 및 제2호의 경우에 협력단은 왕복항공료를 지급할 수 있다.

③ 일시귀국한 기간 동안 직접인건비 및 체재비는 지급하지 않으며, 계약기간은 해당 기간만큼 자동 연장된다.
④ 일시귀국 승인기간 이후에도 전문가가 동일한 사유로 인하여 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우 협력단은 전문가와의 계약을 해지할 수 있다. <개정 2025.08.14.>

제21조(계약해지) ① 협력단은 다음 각 호에 해당하는 경우 전문가와의 계약을 해지할 수 있으며, 이 때 계약 해지는 계약 해지일을 명시하여 서면으로 통보한다.
1. 전문가가 제17조의 준수사항을 위반한 경우

2. 전문가가 정당한 사유 없이 용역 산출물을 미제출하는 등 계약상의 의무를 위반하거나 미이행한 경우

3. 전문가가 제20조제4항에 의해 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우

4. 사업의 탈락, 취소, 현지의 사정변경 및 천재지변, 내란, 전염병 등 불가피한 사유로 계약상 명시된 활동이 불가능하게 된 경우

5. 제출서류에 허위사실을 기재하거나 허위증명을 사용하여 선발된 사실이 판명된 경우

② 전문가가 다음 각 호의 상황으로 중도에 계약을 해지하고자 할 경우에는 1개월 전에 협력단에 이를 신청하여야 한다. 다만 협력단이 긴급성을 인정하는 경우에는 1개월 미만 시점에도 신청할 수 있다. 
1. 질병, 가사, 기타 부득이한 사정에 의해 과업을 수행할 수 없는 경우
2. 전문가의 귀책사유 없이 과업 이행이 3개월 이상 지연되거나 과업의 내용과 범위가 당초 계약 대비 상당히 변경되어 과업을 이행할 수 없다고 판단한 경우

③ 계약해지 시 전문가는 즉시 활동을 종료하며, 파견기간 중 계약이 해지된 경우 협력단은 제12조에 따른 항공료를 지원한다. 다만 제1항제1호 및 제2호의 사유로 계약이 해지된 경우, 조기귀국에 따른 추가비용 일체는 전문가가 부담한다. 추가비용은 기존 귀국항공료 대비 변경 항공료 초과금액, 취소수수료를 포함한다.
④ 계약이 해지된 경우 협력단은 계약해지일을 기준으로 실 업무 투입일을 산정하여 인건비 등 경비를 전문가에게 지급한다. 
⑤ 전문가는 선지급받은 경비 중 미사용 금액을 즉시 반환하여야 한다.

[전문개정 2025.08.14.]

제22조(용역 산출물의 제출) ① 전문가는 계약서에 명시된 용역 산출물을 협력단과 협의한 기간 내 제출하여야 한다. 
② 협력단은 전문가가 제출한 용역 산출물을 검토한 후 보완사항 및 기타 수정사항이 있는 경우 전문가에게 산출물 수정을 요구할 수 있다. 산출물 수정 요구는 계약기간 내에 수시로 할 수 있으며, 전문가는 협력단의 수정 요구사항을 신속하게 반영하여 제출하여야 한다. 
③ 협력단은 용역 산출물을 완성하는 과정에서 필요시 수시 협의 및 보고를 요청할 수 있으며, 이는 계약기간 내에 실시하는 것을 원칙으로 한다.
④ 전문가는 제7조제3항의 계약기간 내에 협력단의 산출물 수정 요구사항 반영을 마친 최종 용역 산출물을 제출하여야 한다. 
⑤ 협력단은 제출된 최종 용역 산출물을 검토하여 승인하며, 승인 여부 및 추가 보완 필요여부 등에 따라 계약기간을 연장하거나 조기 종료할 수 있다.

[전문개정 2025.08.14.]


## 제5장 평가, 대금지급 및 환류

제23조(활동성과 평가) ① 전문가를 활용한 부서는 별표 6의 전문가 활동성과 평가표에 따라 전문가의 활동성과 평가를 실시한다. 
② 협력단 해외사무소가 있는 파견국에서 전문가가 활동한 경우 해외사무소를 평가자로 포함하고, 필요한 경우 내부 유관부서에 평가를 의뢰할 수 있다. 평가자가 복수인 경우 산술평균하여 최종 종합평점과 등급을 확정한다.

③ 삭제 <2025.08.14.>
④ 전문가를 활용한 부서는 계약기간 종료 후 14일 이내에 활동성과 평가를 실시하고 결과를 내부 시스템에 등록한다. 다만, 30일 초과 파견 시에는 파견 종료 후 1개월 이내에 활동성과 평가를 실시하고 결과를 등록한다.

⑤ 기관 전문가 중 핵심 및 주요투입 인력에 대해 매 회계연도별 활동(해당연도 계약 기간이 6개월 미만인 경우 제외)에 대한 활동성과 평가를 차년도 1분기 내에 실시할 수 있다. 평가는 사업부서와 해외사무소가 하는 것을 원칙으로 하며, 필요한 경우 조정할 수 있다. 평가자가 복수인 경우 산술평균하여 최종 종합평점과 등급을 확정한다.

[전문개정 2025.08.14.]


### 제24조(대금지급) 전문가를 활용한 부서는 활동성과 평가 실시 후 14일 이내에 계약서에 따른 경비를 지급한다.

[본조신설 2025.08.14.]

제25조(활동성과 평가 환류) ① 전문가의 활동성과 평가 결과는 협력단의 개발협력사업 발굴, 조사, 시행, 평가 등의 과업 수행을 위한 전문가 선발, 관리의 목적으로 활용될 수 있으며, 종합등급이 D등급 이하로 평가된 경우 평가결과 안내 시점으로부터 2년간 재파견 부적격으로 분류한다. 
② 전문가가 제17조에 의해 계약해지가 된 경우, 계약해지 통보 시점으로부터 2년간 재파견 부적격으로 분류한다. 
③ 기관 전문가의 활동성과 평가 결과 종합등급이 D등급 이하로 평가된 경우 협력단은 기관에 투입인력 교체를 요구할 수 있다.

[본조신설 2025.08.14.]

부칙 <2025.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 9월 1일부터 시행한다.


### 제2조(전문인력파견사업 기준의 폐지) 종전 부칙 제2조(다른 규정의 폐지)에 따라 전문인력파견사업 기준은 폐지된 것으로 본다.

제3조(기관 전문가 직접인건비 지급기준에 관한 적용례) 제2조제2호에 따른 기관 전문가에 대한 별표 3의 직접인건비 지급기준은 2026년 1월 1일부터 공고되는 입찰 및 약정, 체결되는 수의계약부터 적용한다.


### 제4조(경과조치) 이 지침 시행일 이전에 체결된 전문가 계약에 대해서는 종전의 지침을 적용한다.

부칙 <2025.08.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 9월 1일부터 시행한다.


## [별표 1] 전문가 등급 기준 <개정 2022.08.11., 2023.07.13., 2025.08.14.>


**전문가 등급 기준**

| 구분 | 자격 요건 |
| --- | --- |
| 1급 | ㅇ 국제개발협력사업 또는 해당분야 경력 20년 이상 또는 아래의 직위 요건을 충족하는 자<br>ㅇ 3급 이상 공무원으로 3년 이상 경력자<br>ㅇ 4년제 대학 정교수로 3년 이상 경력자<br>ㅇ 공공기관의 임원으로 2년 이상 경력자 또는 책임연구원 상당으로 8년 이상 경력자 |
| 2급 | ㅇ 국제개발협력사업 또는 해당분야 경력 15년 이상 또는 아래의 직위 요건을 충족하는 자<br>ㅇ 4급 이상 공무원 경력자<br>ㅇ 4년제 대학 정교수 또는 3년 이상 부교수의 경력자<br>ㅇ 공공기관의 1급 또는 책임연구원 상당으로 5년 이상 경력자 |
| 3급 | ㅇ 국제개발협력사업 또는 해당분야 경력 10년 이상 또는 아래의 직위 요건을 충족하는 자<br>ㅇ 5급 이상 공무원 경력자<br>ㅇ 4년제 대학 부교수 또는 2년 이상 조교수의 경력자<br>ㅇ 공공기관의 2, 3급 또는 책임연구원 상당의 경력자 |
| 4급 | ㅇ 국제개발협력사업 또는 해당분야 경력 7년 이상 또는 아래의 직위 요건을 충족하는 자<br>ㅇ 7급 이상 공무원 경력자<br>ㅇ 4년제 대학 조교수의 경력자<br>ㅇ 공공기관의 4급 경력자 |
| 5급 | ㅇ 국제개발협력사업 또는 해당분야 경력 3년 이상을 충족하는 자 |
| 6급 | ㅇ 5급에 해당되지 아니한 자 |

① 경력 산정에 관한 기준

- (인정범위) 근무 기간이 6개월 이상의 경력만 인정. 동일 기간의 중복 경력 산정은 불가

- (해당분야 기준) 다음의 8개 분야를 기준으로 산정하며, 서로 다른 분야에 대한 등급은 최대 3개까지 인정 가능 (해당 경력을 분야별로 각각 반영하여 산정함)
(△교육 △보건 △공공행정 △농림수산 △기술환경에너지 △성평등 △건축 △개발효과성)

- (국제개발협력사업 경력 인정 기준) △한국해외봉사단원 활동 △KOICA 해외봉사단 또는 코디네이터 근무 경력 △UN 등 국제기구 근무 경력 △국내외 국제개발 NGO 근무 경력 △한국국제협력단 등 국제개발협력 유관 기관 근무 경력, △국제개발협력 업무 경력 등

② 학위 및 자격에 대한 가산

- (학위) 석사학위 2년, 박사학위 5년 가산. 단, 석사‧박사 학위 모두 보유 시 5년 가산. 
석사 학위가 2개 이상인 경우에는 1개만 적용. 재직 중 취득한 학위 인정.

- (자격) 의사, 변호사, 회계사 자격 취득자 10년 가산

\* 의사는 의사면허증 취득자를 의미하며, 회계사는 「공인회계사법 시행령」 제12조 1항에 따라 실무수습을 행하고 「공인회계사법」 제7조 1항에 따라 등록한 자를 말하며, 변호사는 「변호사법」 제7조 제1항에 따라 대한변호사협회에 등록한 자를 말한다. 해외 자격증 보유자의 경우 자격증을 취득한 국가 정부에서 공식적으로 인정하는 자격증에 한하여 동일한 기준(10년)을 적용한다.

- (자격)「국가기술자격법」 상 기술사 및 「건축사법」 상 건축사는 10년 가산, 「국가기술자격법」 상 기사는 1년 가산. 단, 산업기사 자격은 가산 대상에 포함하지 않음.

\* 기술사는 국가기술자격자 기준, 해당 전문분야의 관련 기술사 자격을 가진 사람을 뜻하며, 기사는 해당 전문분야의 관련 기사 자격을 가진 사람을 의미한다. 건축사는 「건축사법」에 따른 건축사를 말한다.

- (중복적용 불가) 학위와 자격의 가산년차는 중복 적용할 수 없음.

③ 외국인 전문가 활용 : 국내법 기준이 아닌 해당국가 유사 법령 등에 따른 자격 요건 준용 가능


## [별표 2] 전문가 선발 심사표 <개정 2025.08.14.>


**전문가 선발 심사표**

<table>
<tr><th>항목</th><th>심사기준</th><th>배점</th><th>평점</th></tr>
<tr><td>과업 이해도<br>(30)</td><td>ㅇ 지원사업 이해도<br>ㅇ 과업범위 이해도 등</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">과업 수행능력 (70)</td><td>ㅇ 해당분야 자격요건 부합도<br>- 자격사항 또는 외국어 능력 등</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 해당분야 근무경력 부합도</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 유사사업(ODA 포함) 참여 실적</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">종합평점</td><td>100</td><td>0</td></tr>
<tr><td>종합의견</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">참고사항</td></tr>
<tr><td colspan="4">ㅇ 종합평점에 따른 선발<br>- 종합평점 산술평균값의 최고 득점자 순으로 선발하며, 최고 득점자가 계약을 포기할 경우 차순위 득점자 순으로 선발이 가능하다.<br>- 종합평점 산술평균값이 70점 이상인 득점자를 적격으로 판정하며, 70점 미만인 경우 적격 점수 미만인 바 선발하지 아니한다.</td></tr>
</table>

년월일

심사위원 : (인)

※ 동 지침으로 파견된 모든 전문가를 대상으로 하나, 타 심사 체계가 필요한 경우에는 별도의 심사 항목을 설정할 수 있음.


## [별표 3] 전문가 직접인건비 지급기준 <개정 2022.08.11., 2023.07.13., 2025.08.14.>


**전문가 직접인건비 지급기준**

1. 전문가 직접인건비 산정 원칙

ㅇ 협력단 전문가 등급 기준별 직접인건비 1일 지급액 단가는 「한국엔지니어링협회」가 통계법 제27조에 따라 공표하는 “엔지니어링 기술부문별 기술자 평균임금(엔지니어링 노임단가)” 내 부문별(기계/설비, 전기, 정보통신, 건설, 환경, 원자력, 기타) 단가의 산술평균값(천 원 이하 단위는 버림)으로 산정한다.

ㅇ 협력단 전문가 등급과 엔지니어링 기술등급 간 환산표는 아래 3과 같다.

ㅇ 30일 이하 파견자는 1일 지급단가에 파견일수를 곱하여 산정하되, 30일 이하 파견자 중 파견일수가 22일을 초과하는 때에는 22일을 상한으로 한다. 30일 이상 파견자는 파견일수에 22/30을 곱하여 산정한다. 소수점은 첫째 자리에서 반올림한다.

2. 전문가 직접인건비 지급기준 적용시점

ㅇ 원칙 : 지침 소관부서에서는 매년 1월 지침을 공지하는 것을 원칙으로 하며, 지침 공지 시 각각의 적용시점을 일자로 명시하여야 한다. 다만, 대한민국 정부 정책 변화 등에 따라 협력단 예산 상 제약이 발생한 경우, 전년도 지급기준을 유지할 수 있다.

ㅇ 전문가 (개인 계약) : 지침 소관부서에서 공지하는 시점

- 동 지침 제2조 1항에 따라 협력단이 직접 계약을 체결하는 “전문가”의 경우, 매년 1회 지침 소관부서에서 공지하는 시점을 기준으로 직접인건비 단가를 적용한다.

ㅇ 기관 전문가 (계약 및 약정) : 지침 소관부서 공지시점 이후 차년도 1월 1일

- 동 지침 제2조 2항에 따라 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 등에 따른 계약 및 약정에 포함된 “기관 전문가”의 경우, 직접인건비 단가 반영은 지침 소관부서의 공지시점 이후 차년도 1월 1일부터 적용한다.

- 입찰, 공모, 약정의 경우 차년도 1월 1일부터 공고되는 건부터 적용하며, 수의계약의 경우 차년도 1월 1일부터 체결되는 계약 건부터 적용한다.

3. 협력단 전문가 등급 – 엔지니어링 기술등급 간 환산표

| 협력단 전문가 등급 | 엔지니어링 기술등급 |
| --- | --- |
| 1급 | 기술사 |
| 2급 | 특급기술자 |
| 3급 | 고급기술자 |
| 4급 | 중급기술자 |
| 5급 | 초급기술자 |
| 6급 | 초급숙련기술자 |


## [별표 4] 특수지 가산금 지급 기준 <개정 2022.08.11., 2023.07.13., 2025.08.14.>


**특수지 가산금 지급 기준**

1. 특수지 가산금 국가별 요율

ㅇ 하기 적용 요율을 해외 투입 직접인건비에 곱하여 특수지 가산금 산출

| 구분 | 지급대상 국가 | 적용 요율 |
| --- | --- | --- |
| 특수지 ‘가’군 | KOICA 해외사무소 특수지근무수당 “가” 지역 국가 | 15% |
| 특수지 ‘나’군 | KOICA 해외사무소 특수지근무수당 “나” 지역 국가 | 10% |
| 특수지 ‘다’군 | KOICA 해외사무소 특수지근무수당 “다” 지역 국가 | 5% |

2. 특수지 가산금 지역별 구분표

ㅇ 특수지 가산금 지역별 구분표는 「해외사무소 운영규정 시행세칙」 별표 2의 제4항에 명시된 “특수지 근무수당 지역별 구분표”를 따르며, 해당 시행세칙 별표 2의 변동사항이 발생할 경우 해당 사항을 적용하여 산정한다.

ㅇ “특수지 근무수당 지역별 구분표”에 누락된 국가 중 특수지 가산금 지급이 필요하다고 판단되는 국가는 가장 인접한 재외공관의 특수지 등급을 적용할 수 있다.

[참고] 「해외사무소 운영규정 시행세칙(2025.6.17.)」 별표 2 “특수지 근무수당 지역별 구분표”

| 구분 | 가 지역 | 나 지역 | 다 지역 |
| --- | --- | --- | --- |
| 아주 | 파키스탄(이슬라마바드, 카라치),<br>아프가니스탄, 방글라데시 | 네팔, 파푸아뉴기니,<br>몽골, 동티모르 | 캄보디아(프놈펜, 시엠립), 스리랑카, 피지, 라오스, 인도(뉴델리, 뭄바이, 첸나이), 미얀마 |
| 미주 | 볼리비아 | 엘살바도르,<br>에콰도르, 과테말라, 온두라스, 베네수엘라 | 도미니카공화국, 니카라과, 페루, 자메이카, 파라과이,<br>콜롬비아 |
| 유럽 |  | 투르크메니스탄, 러시아(이르쿠츠크, 유즈노사할린스크), 타지키스탄, 우크라이나 | 러시아(블라디보스톡), 아제르바이잔,<br>키르기스스탄,<br>카자흐스탄(누르술탄, 알마티)<br>우즈베키스탄, 조지아 |
| 중동 | 이라크(바그다드, 아르빌), 수단, 예멘, 리비아 | 알제리, 팔레스타인 | 이란, 레바논, 사우디아라비아(리야드, 젯다),<br>이집트 |
| 아프<br>리카 | 나이지리아(아부자, 라고스), 앙골라, 적도기니(말라보) 코트디부아르,<br>콩고민주공화국, 마다가스카르, 카메룬 | 가봉, 탄자니아, 짐바브웨, 가나, 에티오피아, 세네갈, 우간다, 르완다, 모잠비크 | 케냐, 남아프리카공화국 |


## [별표 5] 전문가 체재비 기준 <개정 2022.08.11., 2023.07.13., 2025.08.14.>


**전문가 체재비 기준**

1. 직급과 지역에 따른 단가

ㅇ 직급과 지역에 따른 전문가 체재비 단가는「국외여비규정」 별표 2의 일비·숙박비(할인정액 및 실비 상한액)·식비 기준을 준용하여 아래와 같이 정한다.

(단위 : US$)

<table>
<tr><th rowspan="2">직급</th><th rowspan="2">지역 등급</th><th rowspan="2">일비<br>(비정산)</th><th colspan="2">숙박비</th><th rowspan="2">식비<br>(비정산)</th><th rowspan="2">계<br>(비정산)</th></tr>
<tr><td>(비정산)</td><td>(실비 상한액/정산)</td></tr>
<tr><td rowspan="4">1-2급</td><td>가</td><td>35</td><td>190</td><td>(상한액 : 223)</td><td>107</td><td>332</td></tr>
<tr><td>나</td><td>35</td><td>136</td><td>(상한액 : 160)</td><td>78</td><td>249</td></tr>
<tr><td>다</td><td>35</td><td>111</td><td>(상한액 : 130)</td><td>58</td><td>204</td></tr>
<tr><td>라</td><td>35</td><td>72</td><td>(상한액 : 85)</td><td>49</td><td>156</td></tr>
<tr><td rowspan="4">3급 이하</td><td>가</td><td>30</td><td>150</td><td>(상한액 : 176)</td><td>81</td><td>261</td></tr>
<tr><td>나</td><td>30</td><td>116</td><td>(상한액 : 137)</td><td>59</td><td>205</td></tr>
<tr><td>다</td><td>30</td><td>90</td><td>(상한액 : 106)</td><td>44</td><td>164</td></tr>
<tr><td>라</td><td>30</td><td>69</td><td>(상한액 : 81)</td><td>37</td><td>136</td></tr>
</table>

※ 비고 : 숙박비 관련, 동일 파견 내에 비정산 단가와 실비 상한액 단가를 혼합하여 편성할 수 없으며, 불가피한 사정이 없는 한 최초 계약 시 정한 단가를 변경할 수 없다.

2. 지역별 등급 구분

ㅇ 지역별 등급 구분은 「국외여비규정」 별표 2의 국가 및 도시별 등급 구분을 따르며, 해당 규정 별표 2의 변동사항이 발생할 경우 해당 사항을 적용하여 산정한다.

[참고] 「국외여비규정(2023.4.5.)」 별표 2“국가 및 도시별 등급 구분”

  가. 가 등급
- 도쿄, 뉴욕, 런던, 로스엔젤레스, 모스크바, 샌프란시스코, 워싱턴 D.C.,
파리, 홍콩, 제네바, 싱가포르
  나. 나 등급
1) 아시아주·오세아니아주
- 베이징, 사모아, 오스트레일리아, 인도, 일본, 카자흐스탄, 쿡제도, 타이완, 파푸아뉴기니
2) 남·북아메리카주
- 멕시코, 미국, 바베이도스, 세인트루시아, 세인트빈센트그레나딘, 세인트키츠네비스, 아이티, 앤티가바부다, 자메이카, 캐나다, 트리니다드토바고
3) 유럽주
- 그리스, 네덜란드, 노르웨이, 덴마크, 독일, 러시아, 룩셈부르크, 벨기에, 사이프러스, 스웨덴, 스위스, 스페인, 아이슬란드, 아일랜드, 영국, 오스트리아, 이탈리아, 포르투갈, 프랑스, 핀란드, 헝가리
4) 중동·아프리카주
- 가나, 가봉, 남수단, 남아프리카공화국, 리비아, 모로코, 바레인, 사우디아라비아, 세이셸, 아랍에미리트, 앙골라, 에티오피아, 오만, 우간다, 이스라엘, 이집트, 적도기니, 카타르, 코트디부아르, 콩고민주공화국, 쿠웨이트
  다. 다 등급
1) 아시아주·오세아니아주
- 뉴질랜드, 니우에, 마셜군도, 말레이시아, 방글라데시, 브루나이, 아제르바이잔, 인도네시아, 중국, 키르키즈공화국, 타이, 터키, 투르크메니스탄, 파키스탄, 피지
2) 남·북아메리카주
- 가이아나, 과테말라, 도미니카공화국, 베네수엘라, 벨리즈, 브라질, 아르헨티나, 에콰도르, 우루과이, 칠레, 코스타리카, 파나마
3) 유럽주
- 라트비아, 루마니아, 리투아니아, 몬테네그로, 불가리아, 세르비아, 슬로바키아, 슬로베니아, 에스토니아, 우크라이나, 체코, 크로아티아, 폴란드
4) 중동·아프리카주
- 기니, 나이지리아, 니제르, 라이베리아, 레바논, 르완다, 말리, 모리셔스, 모잠비크, 보츠와나, 부르키나파소, 상투메프린시페, 세네갈, 수단, 스와질란드, 시에라리온, 아프가니스탄, 알제리, 요르단, 이라크, 잠비아, 중앙아프리카공화국, 카메룬, 케냐, 탄자니아
  라. 라 등급
1) 아시아주·오세아니아주
- 네팔, 동티모르, 라오스, 몽골, 미얀마, 미크로네시아, 베트남, 스리랑카, 우즈베키스탄, 캄보디아, 타지키스탄, 통가, 필리핀
2) 남·북아메리카주
- 니카라과, 볼리비아, 수리남, 엘살바도르, 온두라스, 콜롬비아, 파라과이, 페루
3) 유럽주
- 마케도니아, 몰도바, 벨라루스, 보스니아헤르체코비나, 알바니아
4) 중동·아프리카주
- 감비아, 기니비사우, 나미비아, 레소토, 마다가스카르, 말라위, 모리타니, 소말리아, 예멘, 이란, 짐바브웨, 튀니지
※ 위의 국가 및 도시별 등급 구분에 없는 국가는 여행 또는 근무 예정지에서 제2호의 국가의 수도까지의 거리가 가장 가까운 국가의 등급을 적용한다.


## [별표 6] 전문가 활동성과 평가표 <개정 2022.08.11., 2025.08.14.>


**전문가 활동성과 평가표**

□ 평가자 정보

<table>
<tr><th colspan="2">소속 부서</th><th>직위</th><th colspan="2">성명</th></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

□ 전문가 계약 기본 정보

<table>
<tr><th rowspan="2">인적 사항</th><th colspan="2">전문가 성명</th><th colspan="2">소속 기관</th></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>계약<br>기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">파견 정보</td><td>파견국가</td><td>파견분야</td><td>파견기간</td><td>활동기관</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>주요 과업</td><td colspan="4">ㅇ (전문가 파견 용역 계약서 제3조에 따른 주요 과업 내용 작성)<br>ㅇ</td></tr>
</table>

□ 활동평가 결과

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>평가요소</th><th>배점</th><th>평점</th></tr>
<tr><td>전문가 활동 준비도<br>(20)</td><td>ㅇ 사업 이해도 및 과업 준비도<br>- 사전 공유자료를 충분히 검토하고, 사전 사업 이해를 바탕으로 체크리스트를 충실히 준비하였는지<br>- PD, POD/OD, 예산 마스터파일, PDM 등 개발협력 주요 산출물 양식과 작성 방법에 대한 사전 준비를 하였는지<br>- TOR(지원사업 및 과업 범위)에 대한 충분한 이해(관련 동향, 사업 사례, 국가 주요 통계 검토 등)를 기반으로 참여하였는지<br>- KOICA에서 제공하는 교육 참여 등을 통해 조사과정 전반에 대한 이해도를 높이려 노력하였는지</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="4">과업 수행 역량 및 기여도<br>(75)</td><td>ㅇ 직무 전문성<br>- 전문가가 개발협력사업의 특성을 이해하고, 전문가의 분야 전문성이 개발협력사업 특성을 고려하여 발휘되었는지</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 직무 충실도<br>- 과업 수행 전 과정에 성실히 참여하고, TOR 상 제시된 임무를 충실히 이행하였는지<br>- 보고서, 회의록, 기타 참고자료 등 과업 산출물이 충실히 작성되고 기간 내 제출되었는지<br>- 과업 산출물을 정해진 기간 내에 요청한 양식에 맞추어 정상적으로 제출하였는지<br>- 용역 산출물 보완요청, 자료 수정 요구 및 수시 협의 요청에 성실히 응하였는지<br>- 과업 목적에 맞게 정상적으로 활동이 종료되었는지</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 업무 협조도<br>- 현지 사무소(공관), 활동 기관 등 업무 관계자와의 원활한 협조가 이루어졌는지<br>- 과업 산출물을 완성하는 과정에서 필요로 하는 수시 협의 및 보고 또는 보완사항 반영 요구에 원활한 협조가 이루어졌는지</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 외국어 구사 능력<br>- 영어 또는 현지 공용어 구사 능력 (단, 통역 사용으로 인해 외국어 구사 능력 평가가 불가능한 경우에는 자동으로 만점 부여)</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td>활동<br>준수사항<br>유념도<br>(5)</td><td>ㅇ 활동 준수사항 유념도<br>- 활동 과정에서 전문인력 업무처리 지침(제17조), 전문가 파견 용역 계약서(제5조)에 제시된 활동 준수사항을 유념하여 활동하였는지<br>- 활동 준수사항의 종류 : △신의성실, △청렴, △품위유지, △비밀엄수의 의무, △상호존중의 원칙 및 △이행충돌행위 금지, △업무상 종교활동 금지</td><td>5</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">종합평점</td><td>100</td><td>0</td></tr>
<tr><td colspan="2">종합등급</td><td colspan="2">S / A / B / C / D / E</td></tr>
<tr><td colspan="4">종합 의견 및 특이사항</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">참고사항</td></tr>
<tr><td colspan="4">ㅇ 종합평점 - 종합등급 환산 기준<br>- S ( 90점 이상), A (89 ~ 80점), B (79 ~ 70점), C (69 ~ 60점), D (59 ~ 50점), E (50점 미만)<br>ㅇ 종합등급이 D, E인 경우 기술료 지급 불가 (제10조)</td></tr>
</table>

년월일

심사위원 : (인)

※ 동 지침으로 파견된 모든 전문가를 대상으로 하나, 타 평가 체계가 필요한 경우에는 별도의 평가 항목을 설정할 수 있음.


## [별표 7] 기관 전문가 활동성과 평가표 <신설 2025.08.14.>


**기관 전문가 활동성과 평가표**

□ 평가자 정보

<table>
<tr><th colspan="2">소속 부서</th><th>직위</th><th colspan="2">성명</th></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

□ 기관 전문가 계약 기본 정보

<table>
<tr><th rowspan="3">기관 전문가<br>인적 사항</th><th>전문가 성명</th><th></th></tr>
<tr><td>분야</td><td>사업관리자(PM), 역량강화(PL), 기자재(PL) 등</td></tr>
<tr><td>인력구분</td><td>핵심투입 / 주요투입</td></tr>
<tr><td rowspan="3">기관<br>계약정보</td><td>계약기관<br>(소속기관)</td><td></td></tr>
<tr><td>계약명</td><td></td></tr>
<tr><td>계약기간</td><td></td></tr>
</table>

□ 활동평가 결과

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>평가요소</th><th>배점</th><th>평점</th></tr>
<tr><td rowspan="4">과업 수행 역량 및 기여도<br>(90)</td><td>ㅇ 직무 전문성<br>- 전문가가 개발협력사업의 특성을 이해하고, 전문가의 분야 전문성이 개발협력사업 특성을 고려하여 발휘되었는지</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 직무 충실도<br>- 과업 수행 전 과정에 성실히 참여하고, TOR 상 제시된 임무를 충실히 이행하였는지<br>- 보고서, 회의록, 기타 참고자료 등 과업 산출물이 충실히 작성되고 기간 내 제출되었는지<br>- 과업 산출물을 정해진 기간 내에 요청한 양식에 맞추어 정상적으로 제출하였는지<br>- 용역 산출물 보완요청, 자료 수정 요구 및 수시 협의 요청에 성실히 응하였는지<br>- 과업 목적에 맞게 정상적으로 활동이 종료되었는지</td><td>40</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 업무 협조도<br>- 현지 사무소(공관), 활동 기관 등 업무 관계자와의 원활한 협조가 이루어졌는지<br>- 과업 산출물을 완성하는 과정에서 필요로 하는 수시 협의 및 보고 또는 보완사항 반영 요구에 원활한 협조가 이루어졌는지</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td>ㅇ 외국어 구사 능력<br>- 영어 또는 현지 공용어 구사 능력 (단, 통역 사용으로 인해 외국어 구사 능력 평가가 불가능한 경우에는 자동으로 만점 부여)</td><td>10</td><td></td></tr>
<tr><td>활동<br>준수사항<br>유념도<br>(10)</td><td>ㅇ 활동 준수사항 유념도<br>- 활동 과정에서 전문인력 업무처리 지침(제17조), 전문가 파견 용역 계약서(제5조)에 제시된 활동 준수사항을 유념하여 활동하였는지<br>- 활동 준수사항의 종류 : △신의성실, △청렴, △품위유지, △비밀엄수의 의무, △상호존중의 원칙 및 △이행충돌행위 금지, △업무상 종교활동 금지</td><td>10</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">종합평점</td><td>100</td><td>0</td></tr>
<tr><td colspan="2">종합등급</td><td colspan="2">S / A / B / C / D / E</td></tr>
<tr><td colspan="4">종합 의견 및 특이사항</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="4">참고사항</td></tr>
<tr><td colspan="4">ㅇ 종합평점 - 종합등급 환산 기준<br>- S ( 90점 이상), A (89 ~ 80점), B (79 ~ 70점), C (69 ~ 60점), D (59 ~ 50점), E (50점 미만)<br>ㅇ 종합등급이 D, E인 경우 기관에 인력 교체 요구 가능</td></tr>
</table>

년월일

심사위원 : (인)


## [별표 8] 면접위원 청렴 및 비밀유지 서약서 (내‧외부위원용) <신설 2025.08.14.>

[내부위원용]

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 한국국제협력단의 「임직원 윤리실천규정」, 「한국국제협력단 공직자의 이해충돌 방지제도 운영지침」 등 관련 법령 및 내규를 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
한국국제협력단 위원으로 활동함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 업무 수행 과정 중 알게 된 비밀 또는 미공개정보를 누설하지 않으며,
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 한국국제협력단의 「인사규정」 및 「복무규정」 등 관련 내규에 의거 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[외부위원용]

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위원회명 :
위 본인은 본 업무와 관련하여 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」, 「공직자의 이해충돌 방지법」등 관계 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
한국국제협력단 위원으로 활동함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 업무 수행 과정 중 알게 된 비밀 또는 미공개정보를 누설하지 않으며,
직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌행위를 단호히 배격하겠습니다.
향후 비리에 연루될 경우에는 관계 법령에 따라 책임을 질 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제1호] 전문가 파견 용역 계약서 <개정 2021.10.18., 2023.07.13., 2025.08.14.>


**전문가 파견 용역 계약서**

한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)과 〇〇〇〇국 〇〇〇〇 사업 〇〇〇〇 분야 전문가 〇〇〇(이하 "전문가"라 한다) 간에 다음과 같이 용역 계약을 체결한다.


### 제1조(계약기간) "전문가"는 〇〇〇〇년 〇월 〇일부터 〇〇〇〇년 〇월 〇일까지 〇〇〇국에서 동 사업 〇〇 전문가로 활동한다.

- 계약기간 : 〇〇〇〇년 〇월 〇일 \~ 〇〇〇〇년 〇월 〇일

- 파견기간 : 〇〇〇〇년 〇월 〇일 \~ 〇〇〇〇년 〇월 〇일


### 제2조(용역경비) "협력단”은 "전문가”에 대하여 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 의거 경비를 지급한다.

가. 직접인건비 : 〇〇〇 원

나. 특수지 가산금 (특수지 파견자에게만 적용) : 〇〇〇 원

다. 기술료 : 〇〇〇 원

※ 본 계약서 제10조에 의거, 기술료가 지급되지 않을 수 있음.

라. 직접경비 :

ㅇ 항공료

ㅇ 체재비 : 〇〇〇 USD

ㅇ 의료비 및 재해보상비

ㅇ 현지활동지원비(실비) : 〇〇〇 USD 또는 원

ㅇ 기타 경비 등(실비) : 〇〇〇 USD 또는 원


### 제3조(업무 수행사항) "전문가"의 활동지역, 용역 산출물 및 과업 내용은 다음과 같다.

가. 활동지역 : 사업대상지(〇〇〇국 〇〇〇주)

나. 용역 산출물 (예시)

<table>
<tr><th>구분</th><th>산출물</th><th>제출시기</th><th>비고</th></tr>
<tr><td>파견 전</td><td>ㅇ 조사단 활동 계획서(총괄 계획)<br>ㅇ (해당 시) 조사 설문지(국/영문)<br>ㅇ 조사단 활동 체크리스트(영문)</td><td>사업대상지 파견 1주일 전까지 제출</td><td>파견 전 산출물 미제출 시 계약을 해지할 수 있음.</td></tr>
<tr><td>파견 중</td><td>ㅇ 회의록(국문/영문)<br>ㅇ 조사결과 요약(사무소/공관 보고용)<br>ㅇ 기타 코이카가 조사와 관련하여 요구하는 보고서</td><td>사업대상지 파견 종료 전까지 제출<br>*별도 요구 시<br>수시 제출</td><td>사무소 요청에 따라 수시 보고 등이 요구될 수 있음.</td></tr>
<tr><td rowspan="2">파견<br>종료 후</td><td>ㅇ 형성/예비/기획/기타 조사에서 요구하는 산출물 일체(초안)*</td><td>사업대상지 파견 종료 후 10일 이내 제출</td><td>파견 종료에 따른 산출물 일체 제출 필수</td></tr>
<tr><td>ㅇ (해당 시) PD 산출물 보완본</td><td>보완 요구를 받은 날로부터 1주일 이내</td><td>수정·보완 요구 시<br>반영 필수</td></tr>
</table>

다. 과업 내용 (예시)

| 선발 분야 | 세부 표준과업(안) |
| --- | --- |
| 총괄 | - 협력단-전문가 간, 전문가 팀 간, 이해관계자 간 업무의 조율과 조정 총괄<br>- 전문가 활동 지원, 업무 보고, 보고서(산출물) 작성 총괄 책임 |
| 기술지원 | - 이해관계자 기술 자문, 조사 업무, 보고서(산출물, 분야별 예산내역 포함) 작성<br>\* SW, 건축, 기자재 분야와 같이 정형화된 분야에 대해서는 별도 기술지원 과업 정의 필요 |
| 성과관리 | - 성과관리 방안 자문, 조사업무 실시, 보고서(산출물) 작성 |
| 조사지원 | - 행정 지원, 조사 업무 실시, 보고서(산출물) 작성 |


### 제4조(보고 및 협의) "전문가”는 과업을 수행함에 있어 “협력단”의 전문가를 활용하는 부서 및 해외사무소장과 협의하여 시행한다.

제5조(준수사항) "전문가”는 파견지역에서 전문가 활동에 있어서 다음 각 호 사항을 준수하여야 하며, 미준수 시 “협력단”은 계약해지 및 재파견 배제 등의 조치를 취할 수 있다.

가. (신의성실의 원칙) “전문가”는 신의성실의 원칙으로 과업에 임하여야 하며, 현지파견 기간 중에는 파견 목적과 무관한 활동을 수행하거나, 활동에 영향을 줄 수 있는 관광 등을 해서는 아니되며, “협력단”이 요청하는 과업 수행에 최선의 노력을 다하여야 한다.

나. (청렴의 의무) “전문가”는 청렴 및 비밀유지 서약서에 명시된 바와 같이 공정하고 투명하게 과업을 수행하며, 본 활동과 관련하여 이해관계자나 제3자와 금전을 주고받는 행위, 제3자에게 사업을 중개하는 등의 행위 일체를 하지 않는다.

다. (품위유지의 의무) “전문가”는「한국국제협력단 인권경영규정」제2장 인권경영 일반원칙에 따라 욕설, 폭언, 폭행, 혐오 발언, 성희롱‧성폭력 행위 등으로 파견국 이해관계자와 사업 담당자 등의 인권을 저해하는 행위를 하여서는 안되며, 파견국의 법, 문화, 관습을 존중하고 개발협력 사업을 수행하는 전문가로서의 품위유지에 힘쓴다.

라. (비밀엄수의 의무) "전문가”는 파견기간 중은 물론 파견기간 후에도 과업 수행 과정에서 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.

마. (상호 존중의 의무) "전문가”는 협력단 직원 및 파견국 파트너 등과 업무를 수행하는 과정에서 기본적인 예의를 갖추고 상대방 의견을 경청하며, 상대방에게 모욕적이거나 비인격적인 언행을 하지 않아야 한다.

바. (이해충돌행위의 금지) "전문가”는 과업 수행과 관련하여 개인의 이익을 위해 업무를 불공정하게 처리하거나, 개인의 학업 등 본 용역과 무관한 이익을 위해 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 등의 이해충돌행위를 하지 못한다.

사. (업무상 종교활동의 금지) “전문가”는 과업 수행과 관련하여 파견국 내에서의 종교활동을 하지 못한다.

제6조(계약해지) ① “협력단”은 다음 각 호에 해당하는 경우 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 제21조에 따라 본 계약을 해지할 수 있다. 
1. 전문가가 계약 제5조의 준수사항을 위반한 경우

2. 전문가가 정당한 사유 없이 용역 산출물을 미제출하는 등 계약상의 의무를 위반하거나 미이행한 경우

3. 전문가가 지침 제20조제4항에 의해 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우

4. 사업의 탈락, 취소, 현지의 사정변경 및 천재지변, 내란, 전염병 등 불가피한 사유로 계약상 명시된 활동이 불가능하게 된 경우

5. 제출서류에 허위사실을 기재하거나 허위증명을 사용하여 선발된 사실이 판명된 경우

② “전문가”가 다음 각 호의 상황으로 중도에 계약을 해지하고자 할 경우에는 1개월 전에 “협력단”에 이를 신청하여야 한다. 다만 “협력단”이 긴급성을 인정하는 경우에는 1개월 미만 시점에도 신청할 수 있다. 
1. 질병, 가사, 기타 부득이한 사정에 의해 과업을 수행할 수 없는 경우
2. 전문가의 귀책사유 없이 과업 이행이 3개월 이상 지연되거나 과업의 내용과 범위가 당초 계약 대비 상당히 변경되어 과업을 이행할 수 없다고 판단한 경우

③ 계약해지 시 “전문가”는 즉시 활동을 종료하며, 파견기간 중 계약이 해지된 경우 “협력단”은 항공료를 지원한다. 다만 제1항제1호 및 제2호의 사유로 계약이 해지된 경우, 조기귀국에 따른 추가비용 일체는 전문가가 부담한다.

④ 계약이 해지된 경우 “협력단”은 계약해지일을 기준으로 실 업무 투입일을 산정하여 인건비 등 경비를 “전문가”에게 지급한다.

⑤ “전문가”는 선지급받은 경비 중 미사용 금액을 즉시 반환하여야 한다.

제7조(용역 산출물의 제출) ① “전문가”는 계약서에 명시된 용역 산출물에 대해 “협력단”과 협의한 기간 내 제출하여야 한다.
② “협력단”은 “전문가”가 제출한 용역 산출물을 검토한 후, “전문가”에게 보완사항 및 기타 수정사항 반영을 요구할 수 있다. 보완사항 및 기타 수정사항 반영 요구는 계약기간 내에 수시로 할 수 있다. 
③ “협력단”은 용역 산출물을 완성하는 과정에서 필요시 수시 협의 및 보고를 요청할 수 있으며, 이는 계약기간 내에 실시하는 것을 원칙으로 한다. 
④ “전문가”는 계약기간 내에 “협력단”이 요청한 보완사항 및 기타 수정사항 반영을 마친 최종 용역 산출물을 제출하여야 한다. 
⑤ “협력단”은 제출된 최종 용역 산출물을 검토하여 승인하며, 승인 여부 및 추가 보완 필요여부 등에 따라 계약기간을 연장하거나 조기 종료할 수 있다.

제8조(근무제외기간) "전문가”는 불가피한 사유 또는 일신상의 사유로 일정 기간 동안 과업을 진행할 수 없을 때 "협력단”과의 협의 하에 근무제외기간을 설정할 수 있다. 동 기간에 직접인건비 및 체재비는 지급하지 않는다. 단, 7개월 이상 장기파견 전문가는 연 15일의 범위 내에서 파견 기간에 비례하여 체재비가 지급되는 근무제외일을 사용할 수 있다.

\* (예시) 9개월 파견 시 체재비가 지급되는 근무제외일 = 15일 ÷ 12개월 × 9개월 = 11.25일 → 11일

\* 근무제외일 계산 시, 소수점은 첫째 자리에서 반올림한다.

제9조(의료비 및 재해보상비) "전문가”의 파견기간 중 과업 수행에 관련하여 "전문가”에게 질병 및 재해가 발생되는 경우 이에 대한 "협력단”의 모든 책임은 "협력단”이 가입한 긴급의료 및 보안지원서비스에 의한 조치 및 해외여행자보험에 따른 보상을 한도로 한다.


### 제10조(기술료 미지급) "협력단”은 "전문가”가 다음 각 호에 해당하는 경우 "전문가”에게 기술료를 지급하지 아니한다.

가. 전문가 활동성과 평가 결과 종합등급이 D등급 이하로 평가되는 경우

나. 용역산출물을 미제출하거나 수정제출 요구에 정휴 당한 사유 없이 응하지 아니할 경우

다. 계약서 제6조(계약해지) 제1항 제1호 및 2호까지의 사유로 계약이 해지되는 경우

제11조(본사업 PM 참여 제한) 사업 형성단계에서 활동한 “전문가”는 향후 당해 사업 경쟁입찰에 PM으로 참여할 수 없으며, 이를 위반하여 참여한 경우에 “협력단”은 기술평가 상 해당 평가항목(PM 또는 핵심투입인력 역량)에 대하여 최저점 부여 조치를 취한다. 다만, “전문가” 모집 방법이 ‘공모’일 경우에는 예외로 한다.

제12조(지적재산권) "전문가"는 본 계약으로 인해 발생한 일체의 저작물에 관한 지적재산권을 포함한 모든 권한을 협력단에 귀속시키는데 동의하며, "전문가"가 위 저작물의 사용을 희망하는 경우 사전에 "협력단"의 승인을 득하여야 한다.

제13조(지식재산권 등) “전문가”는 본 계약을 이행함에 있어서 지식재산권, 초상권 및 기타 권리를 침해하여서는 아니되며, “협력단”에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

가. 대상 저작물의 저작권 양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

나. 대상 저작물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

다. 본 약정을 체결하기 전 대상저작물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정한 사실이 없다.

제14조(저작물 관련 분쟁) “전문가”는 일체의 저작물과 관련한 제3자와의 분쟁에 관하여 “협력단”을 전적으로 면책시켜야 한다. 만일 각종 저작물로 인하여 “협력단”이 제3자에게 손해배상의무를 부담하는 등 “협력단”에게 손해가 발생하는 경우 “전문가”는 그로 인한 모든 손해를 배상하여야 한다.

제15조(분쟁) 본 계약과 관련하여 분쟁이 발생될 경우, “협력단”과 “전문가”는 상호 신의성실의 원칙에서 해결하도록 노력하여야 한다. 다만 당사자 간 원만한 해결이 이루어지지 않을 경우 “협력단”의 선택에 따라 법원의 판결 또는 「중재법」에 의한 중재에 의하여 해결한다. 법원의 판결에 의하는 경우에는 “협력단”의 주소지 관할법원인 수원지방법원 성남지원을 합의관할로 하며, 중재에 의하는 경우에는 대한상사중재원의 관할로 한다. 후자의 경우 중재판정은 확정적이며 당사자를 구속한다.

제16조(용역 계약) 본 계약은 "협력단"의 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 의거한 용역 계약으로, "협력단"은 "전문가"를 대상으로 근로계약에 근거한 4대 보험 부담의 책임을 지지 아니한다.


### 제17조(준용) 본 계약서에 정해지지 아니한 사항은 본 계약과 관련된 "협력단"의 법령, 규정, 기준 등에 따른다.

년월일

한국국제협력단 이사장 (인) 성 명 : (인)

첨부 : 이해충돌방지서약서, 청렴 및 비밀유지 서약서, 개인정보 수집·이용 동의서

<table>
<tr><th colspan="3">이해충돌방지서약서</th></tr>
<tr><td>소속기관명 및 성명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>투입 과제명</td><td colspan="2">00 사업 00 조사</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3"><이해충돌의 원칙><br>전문가는 개인의 이익을 위해 업무를 불공정하게 처리하거나 개인의 학업이나 본 용역과 무관한 이익을 위해 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 등의 이해충돌행위를 하지 않아야 한다.<br><이해충돌에 해당하는 경우><br>1. 금전적 이해충돌 : 과제와 관련된 전문가의 금전적 이익으로 인하여 유발되는 경우<br>2. 불공정 의사결정 : 개인적인 친분이나 소속 기관의 영향, 또는 사적인 인간관계로 인하여 유발되는 경우<br>3. 사업 관련 정보의 이해충돌 : 해당 사업의 진행과 관련하여 특정인 또는 잠재적 입찰참가자에게 사업 관련 정보를 제공하는 등 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 경우, 또는 특정 기관만 사업 수주가 가능하도록 사업을 기획하는 경우<br>4. 기타의 이해충돌: 그밖에 제1호에서 제3호까지에 준하는 사유로 인하여 유발되는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="3">▪ 본인은 이해충돌의 원칙에 어긋나는 행위를 수행하지 아니할 것을 서약한다.<br>▪ 본인은 이해충돌이 발생할 현실적인 또는 잠재적인 가능성이 있는 경우 즉시 협력단 담당부서와 상의하여 투명성과 책임성을 확보하고, 과업 수행에 부정적인 영향을 미치지 아니하도록 최선의 노력을 한다.<br>▪ 본인은 이해충돌의 원칙을 미준수함으로써 발생하는 문제에 대해 책임을 지며, 기관에 손해가 발생하는 경우 그 손해를 배상한다.<br>본인은 상기 내용에 대해 확인하고 해당 사항을 철저히 준수할 것을 서약합니다.<br>20 년 월 일<br>전문가 : (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

청렴 및 비밀유지 서약서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
본인은 협력단의 함께 잘사는 인류사회 건설의 이념을 공유하고 협력단이 추구하는 목표와 가치에 공감하며, 본 업무와 관련하여 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」, 「공직자의 이해충돌 방지법」등 관계 법령을 준수하고, 투명하고 공정하게 임무를 수행하겠습니다.
한국국제협력단 전문가로 활동함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 업무 수행 과정 중 알게 된 비밀 또는 미공개정보를 누설하지 않으며,
직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠습니다.
향후 비리에 연루될 경우에는 관계 법령에 따라 책임을 질 것을 서약합니다.
20 . .
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하


**전문인력 업무처리를 위한 개인정보 수집·이용(및 제3자 제공) 동의서**

한국국제협력단은 전문인력 업무처리를 위하여 「개인정보보호법」에 따라 개인정보 수집·이용·제공에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽어보신 후 동의 여부를 결정해 주시기 바랍니다.

□ [필수] 개인정보 수집·이용 동의

| 수집·이용 목적 | - 지원서 접수 및 선발전형의 기초자료, 선발전형 관련 안내<br>- 어학 및 자격증, 학력, 병역의 검증<br>- 사업 및 업무 수행 관련 사후관리 |
| --- | --- |
| 필수 수집 항목 | - 성명, 성별, 생년월일, 주소(자택/직장), 유선전화, 휴대전화, 이메일, 학력, 자격증, 경력, 소속기관 |
| 보유 및 이용기간 | 5년 |

※ 위의 개인정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부할 경우 전문인력 선발에 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까? □ 동의함 □ 동의하지 않음

□ [필수] 민감정보 수집·이용 동의

| 수집·이용 목적 | - 전문인력 선발․채용 및 사업수행 관리<br>- 본 사업 외 협력단의 개발협력사업 발굴, 조사, 시행, 평가 등의 과업수행을 위한 전문가 선발 관리 |
| --- | --- |
| 수집 항목 | - 신체사항 (건강에 관한 정보) 및 병력사항<br>-「전문인력 업무처리에 관한 지침」제23조에 따른<br>전문가 활동성과 평가 결과 |
| 보유 및 이용기간 | 5년 |

※ 개인정보보호법 제23조에 따른 민감정보 수집·이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부할 경우 전문인력 선발에 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 민감정보를 수집·이용하는데 동의하십니까? □ 동의함 □ 동의하지 않음

□ [선택] 개인정보 제3자 제공 동의

| 제공받는 자 | 「국제개발협력 기본법」에 따른 ODA 시행 공공기관 |
| --- | --- |
| 제공받는 자의<br>개인정보 이용 목적 | 제40차 국제개발협력위원회에서 의결된 「ODA 전문인력 양성 및 활용 확대」관련 ODA 시행기관의 전문인력 정보 접근성 확대 |
| 제공하는 개인정보의 항목 | 성명, 전화번호, 이메일, 학력, 경력, 소속기관, 직위, 직책, 전문가 활동내역 |
| 제공받는 자의 개인정보<br>보유 및 이용 기간 | 제공받는 자의 개인정보 이용목적 달성시까지 |

※ 위의 개인정보 제3자 제공에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부할 경우 원활한 지원서비스 제공에 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 제공하는데 동의하십니까? 		 □ 동의함 □ 동의하지 않음

□ 주민등록번호 처리에 관한 사항 고지

| 처리 목적 | 직접인건비, 기술료 등 경비 지급 |
| --- | --- |
| 처리 항목 | 주민등록번호 |
| 보유 및 이용기간 | 5년 |
| 처리 근거 | 「소득세법」 제145조 및 164조 |

□ 기타 개인정보 처리 내역 고지

※ 개인정보보호법 제15조 1항에 근거,「한국국제협력단법」제7조(목적)의 범위 내에서 공공기관의 소관 업무 수행을 위해 불가피한 경우 정보주체의 동의없이 개인정보를 처리할 수 있습니다.

※ 개인정보보호법 제15조 1항에 근거,「공공기관 운영에 관한 법률」 제13조(고객헌장과 고객만족도 조사)에 따라 고객만족도 조사를 위해 개인정보를 처리할 수 있습니다.

※ 개인정보보호법 제15조 1항에 근거,「민원 처리에 관한 법률」에 따라 민원 처리 목적 범위 내에서 개인정보를 처리할 수 있습니다.

※ 개인정보보호법 제24조, 제24조의2에 근거,「민원 처리에 관한 법률 시행령」제52조(고유식별정보의 처리)에 따라 주민등록번호, 여권번호, 운전면허번호, 외국인등록번호를 처리할 수 있습니다.

※ 소득세법 제145조 및 164조에 근거하여 수당 지급을 위해 주민등록번호를 처리할 수 있습니다.

년월일

본 인 성 명 (서명 또는 인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제2호] 전문가 파견 용역 계약서 (외국인 전문가)

<개정 2023.07.13., 2025.08.14.>


**Consulting Service Contract**

(For International Consultant)

The Korea International Cooperation Agency (hereinafter referred to as “KOICA”) and “Consultant with his/her name, identification number and address” (hereinafter referred to as “consultant”) enter into a contract as follows for the “Project Name” in “Country”

Article 1 (Contract Term) The duration of this contract is as follows.

(a) Contract Period : from (dd/mm/yyyy) to (dd/mm/yyyy)

(b) Dispatch Period : from (dd/mm/yyyy) to (dd/mm/yyyy)

Article 2 (Expense) “KOICA” shall pay the “consultant” following expenses in accordance with its internal regulations:

(a) Consulting Fee : Please specify it with unit price (Ex. daily cost)

(b) Direct Cost: Please specify it

∙ Round-trip airfares; Please specify it

∙ Daily subsistence allowance; Please specify it

∙ Field operation support expenses; Please specify it

∙ Other expenses, etc. Please specify it

Article 3 (Scope of Assignment) Details on the “Consultant’s assignment”, such as consultant deliverable, scope of assignment etc., are as follows:

(a) Project Site: Please specify it

(b) Consultant deliverable (example)

<table>
<tr><th>Title</th><th>Consultant deliverables</th><th>Date for Submission</th><th>Remarks</th></tr>
<tr><td>Pre-dispatch</td><td>ㅇ Comprehensive activity plans for the preliminary survey team<br>ㅇ (If applicable) Preliminary survey questionnaire (Korean/English)<br>ㅇ Activity checklist for the survey team (English)</td><td>Submit at least 7 days prior to the dispatch to the project site</td><td>Contract may be terminated if consultant deliverables are not submitted before the dispatch</td></tr>
<tr><td>During<br>dispatch</td><td>ㅇ Meeting Minutes (Korean/English)<br>ㅇ Summary of the survey<br>ㅇ Results (for “KOICA” office/embassy)<br>ㅇ Other reports requested by “KOICA”</td><td>Submit before the completion of the dispatch to the project site<br>*submit on an ongoing basis upon separate request</td><td>Ad hoc reports may be required by the respective “KOICA” regional office</td></tr>
<tr><td rowspan="2">Post-dispatch</td><td>ㅇ All consultant deliverables required for the preliminary survey, etc.</td><td>Submit within 10 days after the completion of the dispatch to project site</td><td>All consultant deliverables shall be submitted upon the completion of the dispatch</td></tr>
<tr><td>ㅇ (If applicable) Revised versions of the Project Document (PD)</td><td>Within 7 days from the date on which the request for the revisions are received</td><td>Revisions requested must be incorporated</td></tr>
</table>

(c) Scope of Assignment (example)

| Title | Details |
| --- | --- |
| Overall<br>coordination | - Overall coordination and alignment of tasks between “KOICA” and individual consultant, consultant team, and relevant stakeholders.<br>- Full responsibility for supporting consultant activities, reporting, and preparing of consultant deliverables |
| Technical assistance | - Technical advisory to stakeholders, survey, and preparation of reports (including consultant deliverables and sector-specific budget details)<br>\* For standardized sectors such as SW, architecture, and equipment, specific technical tasks shall be separately defined. |
| Management & evaluation | - Advisory on management&evaluation, implementation of survey, and preparation of reports (consultant deliverables) |
| Survey support | - Administrative support, implementation of survey, and preparation of reports (consultant deliverables) |

Article 4 (Cooperation) The “consultant” shall discharge his/her duties in cooperation with the Country Director of an overseas office of “KOICA”.

Article 5 (Compliances) The “consultant” shall comply with the following subparagraphs while performing his/her duties in the dispatched area. Failure to comply may result in following actions, including but not limited to termination of the contract or disqualification from future opportunities with “KOICA”.

(a) (Principle of Due Diligence) The “consultant” shall observe the Principle of Due Diligence in performing his/her duties. During the dispatch period, the “consultant” shall not engage in any activities unrelated to the purpose of the dispatch, including tourism or others that may affect to dispatch activities. The “consultant” shall make every effort to carry out his/her tasks assigned by “KOICA”.

(b) (Duty of Integrity) The “consultant” shall fairly and transparently conduct his/her duties as prescribed in the Integrity Pledge. The “Consultant” shall not engage in any acts involving the exchange of money with stakeholders or third parties, nor shall he/she mediate the project to any third party in connection with this tasks

(c) (Duty to Maintain Dignity) The “consultant” shall not violate the human rights of stakeholders or project personnel in dispatched country, including but not limited to verbal abuse, threats, physical assault, hate speech, sexual harassment, and sexual violence in accordance with 'CHAPTER 2. Principles Of Business And Human Rights' of the「KOREA INTERNATIONAL COOPERATION AGENCY CODE OF　BUSINESS AND HUMAN RIGHT」; shall show respect for the laws, cultures, and customs of the country ; shall maintain dignity and decorum as a consultant who engages in international development cooperation.

(d) (Duty of Confidentiality) Whether in assignment or after assignment, the “consultant” shall not disclose any confidential information he/she learns while performing his/her duties;

(e) (Duty of Mutual Respect) The “consultant” shall demonstrate professional decorum and appropriate conduct when engaging with “KOICA” personnel and partners in dispatched country, shall give due consideration and respectful attention to the views of others; shall strictly refrain from any behavior and language that may be perceived as insulting, offensive and demeaning.

(f) (Prohibition on Conflict of Interest) The “consultant” shall not handle his/her task unfairly for personal interests in respect to his/her duties, nor commit any act of conflict of interest such as using project information for private interests, such as personal academic pursuits or any interests unrelated to this assignment;

(g) (Prohibition on Religious Activity while Engaging in Service) The “consultant” shall not engage in any religious activity related to his/her duties.

Article 6 (Termination)

① “KOICA” may terminate this contract if any of the following applies.

1. The “consultant” violates the obligations stipulated in Article 5 of this contract.

2. The “consultant” breaches or fails to fulfill his/her contractual obligations, including the failure to submit consultant deliverables without just cause.

3. “KOICA” determines, pursuant to Article 20(4) of the Guidelines, that the “consultant” is no longer able to fulfill the purpose of the assignment.

4. When it becomes impossible to perform the activities specified in the contract due to unavoidable circumstances such as project termination, suspension, changes in local conditions, force major events including natural disasters, civil unrest, or epidemics.

5. When it is discovered that the “consultant” provided false information or submitted falsified documents in the submitted documents.

② If the “consultant” intends to terminate the contract before its expiration for any of the following reasons, he/she shall notify “KOICA” at least one (1) month in advance. However, in cases where “KOICA” acknowledges urgency, a shorter notice period may be accepted.

1. the “consultant” is unable to continue the assignment due to illness, family matters, or other unavoidable personal circumstances.

2. the “consultant” determines that the assignment cannot be performed due to a delay of more than three (3) months or a substantial change in the scope and nature of the assignment, for reasons not attributable to the “consultant”.

③ Upon termination of the contract, the “consultant” shall immediately cease all activities. If the contract is terminated during the dispatch period, “KOICA” shall provide airfare support. However, if the termination is due to the reasons specified in Paragraph 1, Items 1 or 2, the “consultant” shall bear all additional costs associated with early return.

④ In case of termination, “KOICA” shall calculate the actual working days up to the date of termination and pay the “consultant” for personnel and other related expenses accordingly.

⑤ The “consultant” shall immediately return any unused portion of the funds that were paid in advance.

Article 7 (Submission of consultant deliverables)

① The “consultant” shall submit the consultant deliverables specified in this contract within the period agreed upon with “KOICA”.

② “KOICA” may, after reviewing the consultant deliverables submitted by the “consultant”, request that the “consultant” incorporate necessary revisions. Such requests may be made from time to time during the contract period.

③ “KOICA” may also request interim consultations and reports as necessary during the preparation of the consultant deliverables, and such consultations and reporting shall, in principle, take place within the contract period.

④ The “consultant” shall submit the final consultant deliverables reflecting the revisions requested by “KOICA” within the contract period.

⑤ “KOICA” shall review and approve the final consultant deliverables. Based on the approval outcome and the necessity of further revisions, “KOICA” may decide to either extend the contract period or terminate the contract early.

Article 8 (Restrictions) Where the “consultant” falls under any of the following subparagraphs, “KOICA” may not pay part of the consulting fee

(a) Where the assignment performance of the “consultant” does not meet the expectation significantly;

(b) Where the “consultant” fails to submit a final report or to comply with a request for correction thereof without any justifiable grounds;

(c) Where the “consultant” violates matters to be observed prescribed in Article 5 or he/she is requested to terminate his/her contract in the middle of his/her assignment term.

Article 9 (Intellectual Properties) The “consultant” shall agree that all rights to works created pursuant to this contract, including intellectual property right, are transferred to “KOICA". Where the “consultant” intends to use the above-mentioned works, he/she shall obtain a prior approval from “KOICA”.

Article 10 (Others related to Intellectual Properties) The “consultant” shall not violate intellectual property right, portrait right or other rights while fulfilling this contract, and confirm and guarantee the following subparagraphs to “KOICA”.

(a) The “consultant” reserve any lawful right and authority needed to conclude a copyright transfer contract for the relevant works;

(b) Contents of the relevant works shall not violate any other private rights including a third party’s copyright, moral right, trademark right, etc.;

(c) Before entering into this contract, the “consultant” has not transferred a third party works whose title, part or whole of the contents are the same, or similar to the relevant works. The “consultant” has also not established the rights to pledge on the relevant works.

Article 11 (Indemnifications) The “consultant” shall fully exempt “KOICA” from any legal dispute with a third party in respect to the relevant works. Where “KOICA” sustains damage caused by the relevant works, such as bearing compensation liability for damage to a third party, the “consultant” shall indemnify all damage thereby.

Article 12 (Dispute Settlements) Where a dispute related with this contract arises, “KOICA” and the “consultant” shall endeavor to settle it in accordance with the Principle of Due Diligence. Provided, That “KOICA” and the “consultant” fail to amicably resolve the dispute, it shall be settled upon “KOICA”’s choice between the court’s ruling and arbitration according to the「Arbitration Act.」 For the case of the court’s ruling, the Suwon District Court, which is a competent court for “KOICA”, shall be the jurisdiction by agreement while the latter shall be the one for the Korean Commercial Arbitration Board. Any arbitration award rendered shall be final and biding upon the parties.

Article 13 (Applications) Matters other than those expressly provided for in this contract shall be governed by Acts and subordinates, regulations, guidelines , etc. applicable to or adopted by “KOICA”

Day Month Year

| “KOICA” | Consultant |
| --- | --- |
| (Signature) | (Signature) |

[별지 제3호] 전문가 활용 용역 계약서 (국내투입용)

<개정 2017.06.28., 2018.11.30. 2019.12.30., 2023.07.13., 2025.08.14.>


**전문가 활용 용역 계약서**

한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)과 전문가 〇〇〇(이하 "전문가"라 한다) 간에 다음과 같은 용역 계약을 체결한다.

제1조(계약기간) "전문가"는 〇〇〇〇년 〇월 〇일부터 〇〇〇〇년 〇월 〇일까지 [과업명 입력] 예시 : ㅇㅇ 사업 ㅇㅇ 감리/감수/검토 용역을 제공한다.


### 제2조(용역경비) "협력단”은 "전문가”에 대하여 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 의거 아래와 같이 용역경비를 지급한다.

ㅇ 투입일수(A) : 일 (계약기간과 별개)

ㅇ 인건비 단가(B) : 금액 입력원

ㅇ 직접인건비(국내) : 금액 입력원


### 제3조(업무 수행사항) "전문가"의 용역산출물 및 과업 내용은 다음과 같다.

가. 용역 산출물 : [산출물명 입력] 예시: ㅇㅇ사업 ㅇㅇ산출물 검토보고서

나. 과업 내용 (예시)

| 내용 | 세부 과업 |
| --- | --- |
| ㅇㅇㅇ 사업<br>ㅇㅇ 산출물 검토 | - 산출물 품질기준(Output Description)에 의거하여 산출물 품질 검토 |
| 검토보고서 작성 | - 산출물 품질 제고를 위한 제언사항 등 작성 |


### 제4조(보고 및 협의) "전문가”는 과업을 수행함에 있어 “협력단”의 전문가를 활용하는 부서와 협의하여 시행한다.

제5조(준수사항) "전문가”는 전문가 활동에 있어서 다음 각 호 사항을 준수하여야 하며, 미준수 시 “협력단”은 계약해지 및 재파견 배제 등의 조치를 취할 수 있다.

가. (신의성실의 원칙) “전문가”는 신의성실의 원칙으로 과업에 임하여야 하며, 현지파견 기간 중에는 파견 목적과 무관한 활동을 수행하거나, 활동에 영향을 줄 수 있는 관광 등을 해서는 아니되며, “협력단”이 요청하는 과업 수행에 최선의 노력을 다하여야 한다.

나. (청렴의 의무) “전문가”는 청렴 및 비밀유지 서약서에 명시된 바와 같이 공정하고 투명하게 과업을 수행하며, 본 활동과 관련하여 이해관계자나 제3자와 금전을 주고받는 행위, 제3자에게 사업을 중개하는 등의 행위 일체를 하지 않는다.

다. (품위유지의 의무) “전문가”는「한국국제협력단 인권경영규정」제2장 인권경영 일반원칙에 따라 욕설, 폭언, 폭행, 혐오 발언, 성희롱‧성폭력 행위 등으로 파견국 이해관계자와 사업 담당자 등의 인권을 저해하는 행위를 하여서는 안되며, 파견국의 법, 문화, 관습을 존중하고 개발협력 사업을 수행하는 전문가로서의 품위유지에 힘쓴다.

라. (비밀엄수의 의무) "전문가”는 파견기간 중은 물론 파견기간 후에도 과업 수행 과정에서 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.

마. (상호 존중의 의무) "전문가”는 협력단 직원 및 파견국 파트너 등과 업무를 수행하는 과정에서 기본적인 예의를 갖추고 상대방 의견을 경청하며, 상대방에게 모욕적이거나 비인격적인 언행을 하지 않아야 한다.

바. (이해충돌행위의 금지) "전문가”는 과업 수행과 관련하여 개인의 이익을 위해 업무를 불공정하게 처리하거나, 개인의 학업 등 본 용역과 무관한 이익을 위해 업무상의 정보를 사적으로 이용하는 등의 이해충돌행위를 하지 못한다.

사. (업무상 종교활동의 금지) “전문가”는 과업 수행과 관련하여 파견국 내에서의 종교활동을 하지 못한다.

제6조(계약해지) ① “협력단”은 다음 각 호에 해당하는 경우 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 제21조에 따라 본 계약을 해지할 수 있다. 
1. 전문가가 계약 제5조의 준수사항을 위반한 경우

2. 전문가가 정당한 사유 없이 용역 산출물을 미제출하는 등 계약상의 의무를 위반하거나 미이행한 경우

3. 전문가가 지침 제20조제4항에 의해 파견목적을 달성할 수 없다고 판단되는 경우

4. 사업의 탈락, 취소, 현지의 사정변경 및 천재지변, 내란, 전염병 등 불가피한 사유로 계약상 명시된 활동이 불가능하게 된 경우

5. 제출서류에 허위사실을 기재하거나 허위증명을 사용하여 선발된 사실이 판명된 경우

② “전문가”가 다음 각 호의 상황으로 중도에 계약을 해지하고자 할 경우에는 1개월 전에 “협력단”에 이를 신청하여야 한다. 다만 “협력단”이 긴급성을 인정하는 경우에는 1개월 미만 시점에도 신청할 수 있다. 
1. 질병, 가사, 기타 부득이한 사정에 의해 과업을 수행할 수 없는 경우
2. 전문가의 귀책사유 없이 과업 이행이 3개월 이상 지연되거나 과업의 내용과 범위가 당초 계약 대비 상당히 변경되어 과업을 이행할 수 없다고 판단한 경우

③ 계약해지 시 “전문가”는 즉시 활동을 종료하며, 파견기간 중 계약이 해지된 경우 “협력단”은 항공료를 지원한다. 다만 제1항제1호 및 제2호의 사유로 계약이 해지된 경우, 조기귀국에 따른 추가비용 일체는 전문가가 부담한다.

④ 계약이 해지된 경우 “협력단”은 계약해지일을 기준으로 실 업무 투입일을 산정하여 인건비 등 경비를 “전문가”에게 지급한다.

⑤ “전문가”는 선지급받은 경비 중 미사용 금액을 즉시 반환하여야 한다.

제7조(용역 산출물의 제출) ① “전문가”는 계약서에 명시된 용역 산출물에 대해 “협력단”과 협의한 기간 내 제출하여야 한다.
② “협력단”은 “전문가”가 제출한 용역 산출물을 검토한 후, “전문가”에게 보완사항 및 기타 수정사항 반영을 요구할 수 있다. 보완사항 및 기타 수정사항 반영 요구는 계약기간 내에 수시로 할 수 있다. 
③ “협력단”은 용역 산출물을 완성하는 과정에서 필요시 수시 협의 및 보고를 요청할 수 있으며, 이는 계약기간 내에 실시하는 것을 원칙으로 한다. 
④ “전문가”는 계약기간 내에 “협력단”이 요청한 보완사항 및 기타 수정사항 반영을 마친 최종 용역 산출물을 제출하여야 한다. 
⑤ “협력단”은 제출된 최종 용역 산출물을 검토하여 승인하며, 승인 여부 및 추가 보완 필요여부 등에 따라 계약기간을 연장하거나 조기 종료할 수 있다.

제8조(지적재산권) "전문가"는 본 계약으로 인해 발생한 일체의 저작물에 관한 지적재산권을 포함한 모든 권한을 협력단에 귀속시키는데 동의하며, "전문가"가 위 저작물의 사용을 희망하는 경우 사전에 "협력단"의 승인을 득하여야 한다.

제9조(지식재산권 등) “전문가”는 본 계약을 이행함에 있어서 지식재산권, 초상권 및 기타 권리를 침해하여서는 아니되며, “협력단”에게 다음 각 호의 사항을 확인하고 보증한다.

가. 대상 저작물의 저작권양도계약을 체결하는데 필요한 권리 및 권한을 적법하게 보유하고 있다.

나. 대상 저작물의 내용이 제3자의 저작권, 인격권, 상표권을 비롯한 일체의 사적 권리를 침해하지 아니한다.

다. 본 약정을 체결하기 전 대상저작물의 제호 및 내용의 전부 또는 일부와 동일 또는 유사한 저작물을 제3자에게 양도하거나, 질권을 설정한 사실이 없다.

제10조(저작물 관련 분쟁) “전문가”는 일체의 저작물과 관련한 제3자와의 분쟁에 관하여 “협력단”을 전적으로 면책시켜야 한다. 만일 각종 저작물로 인하여 “협력단”이 제3자에게 손해배상의무를 부담하는 등 “협력단”에게 손해가 발생하는 경우 “전문가”는 그로 인한 모든 손해를 배상하여야 한다.

제11조(분쟁) 본 계약과 관련하여 분쟁이 발생될 경우, “협력단”과 “전문가”는 상호 신의성실의 원칙에서 해결하도록 노력하여야 한다. 다만 당사자 간 원만한 해결이 이루어지지 않을 경우 “협력단”의 선택에 따라 법원의 판결 또는 「중재법」에 의한 중재에 의하여 해결한다. 법원의 판결에 의하는 경우에는 “협력단”의 주소지 관할법원인 수원지방법원 성남지원을 합의관할로 하며, 중재에 의하는 경우에는 대한상사중재원의 관할로 한다. 후자의 경우 중재판정은 확정적이며 당사자를 구속한다.

제12조(용역 계약) 본 계약은 "협력단"의 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 의거한 용역 계약으로, "협력단"은 "전문가"를 대상으로 근로계약에 근거한 4대 보험 부담의 책임을 지지 아니한다.


### 제13조(준용) 본 계약서에 정해지지 아니한 사항은 본 계약과 관련된 "협력단"의 법령, 규정, 기준 등에 따른다.

년월일

한국국제협력단 이사장 (인) 성 명 : (인)

첨부 : 이해충돌방지서약서, 청렴 및 비밀유지 서약서, 개인정보 수집·이용 동의서 (별지 1 내용과 동일)