# 현지입찰 시공사 선정 적격심사지침 (2026.03.05 개정)
**현지입찰 시공자 선정 적격심사지침**

제정 2007.04.04. 기준 제 61호

개정 2008.10.08. 기준 제 86호

개정 2009.06.03. 기준 제111호

개정 2013.01.07. 기준 제212호

개정 2014.04.03. 기준 제265호

전부개정 2023.07.06. 지침 제486호

개정 2025.02.25. 지침 제563호

개정 2026.03.05. 지침 제597호

제1조(목적) 이 지침은 「한국국제협력단법 시행령」제13조의4, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」제17조 및 제22조, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」제41조제1항에 따라 한국국제협력단이 현지입찰로 집행하는 시설공사 계약에 적용할 낙찰자 결정시의 계약이행능력 심사 방법ㆍ항목ㆍ배점한도액 등 기타 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2025.02.25.>


### 제1조의2(정의) 이 지침에서 “적격심사”란 시설공사 계약에 적용할 낙찰자 결정시의 계약이행능력 심사를 말한다.

제2조(낙찰자 결정방법 등의 공고) 계약담당자는 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」(이하 “시행세칙”이라 한다) 제41조제1항에 의한 공사를 집행하고자 할 때에는 시행세칙 제23조에 의하여 낙찰자 결정방법, 적격심사기준 열람에 관한 사항, 심사에 필요한 서류, 제출기한 및 낙찰자통보 예정일 등을 입찰공고시 함께 공고하여야 한다.

제3조(세부심사기준 등의 열람) ① 계약담당자는 입찰에 참가하고자 하는 자가 열람할 수 있도록 다음 각호의 서류를 비치하여야 하며, 입찰에 참가하고자 하는 자의 요구가 있을 경우에는 입찰관련서류와 함께 교부하여야 한다.

1. 세부심사기준

2. 심사에 필요한 증빙서류의 작성요령 및 제출방법

3. 기타 심사에 필요하다고 인정하는 사항

② 제1항에 따른 열람ㆍ교부기간은 입찰공고일부터 입찰서제출마감일까지로 한다.

③ 계약담당자는 필요하다고 인정되는 때에는 사무소 홈페이지, 전자조달시스템 등에 제1항 각호의 서류를 게재함으로써 입찰에 참가하고자 하는 자에 대한 교부로 갈음할 수 있다. 다만, 입찰에 참가하고자 하는 자가 문서로 요구하는 경우에는 제1항 각 호의 서류를 교부하여야 한다.

제4조(심사자료 요구) ① 계약담당자는 입찰을 집행한 후 예정가격 이하로서 최저가입찰자에게 적격심사에 필요한 서류를 제출하도록 요구하되, 그 제출기한을 분명히 하여야 하며 제출기한은 통보를 받은 날로부터 7일 이내로 하여야 한다. 다만, 입찰공고문에서 제출방법 및 제출기한을 다르게 정하는 경우에는 입찰공고문에 따른다. 시공경험, 경영상태, 신인도의 평가자료는 입찰서 제출시 제출하도록 요구할 수 있다.

② 계약담당자는 제1항에 의하여 제출된 적격심사서류 중 첨부목록에 있는 서류가 첨부되어 있지 않거나 제출된 서류가 불명확하여 인지할 수 없는 경우에는 기한을 정하여 보완을 요구할 수 있으며, 보완기간은 통보를 받은 날로부터 3일 이내로 하여야 한다.

③ 계약담당자는 제2항에 따라 보완요구한 서류가 기한까지 제출되지 아니한 경우에는 당초 제출된 서류만으로 심사하되, 당초 제출된 서류가 불명확하여 심사하기 곤란한 경우에는 해당서류를 심사에서 제외한다.

④ 계약담당자는 제1항 내지 제2항에 의하여 제출된 서류를 그 제출마감일 또는 보완일부터 7일 이내에 심사하여야 한다. 다만, 불가피한 경우에는 3일의 범위내에서 그 기간을 연장할 수 있다.


### 제5조(평가기준) ① 적격심사의 공사규모별 세부평가기준은 다음 각 호와 같다.

1. 추정가격 100억원 이상인 공사의 평가기준: 별표 1

2. 추정가격 100억원 미만 50억원 이상인 공사의 평가기준: 별표 2

3. 추정가격 50억원 미만 10억원 이상인 공사의 평가기준: 별표 3

4. 추정가격 10억원 미만 3억원 이상인 공사의 평가기준: 별표 4

5. 추정가격 3억원 미만인 공사의 평가기준: 별표 5

② 각 심사항목별 심사기준일은 입찰공고 등에 다르게 정한 경우를 제외하고는 입찰공고일로 한다.

③ 시공경험, 경영상태의 평가자료 제출 및 평가방법은 입찰공고에서 달리 정한 경우를 제외하고는 다음 각 호와 같다.

1. 관련협회 등으로부터 발급받거나, 발주기관으로부터 직접 발급(관련협회가 없어 실적관리를 하지 않거나, 관련협회에서 실적관리를 하지 않는 업체의 경우)받아 입찰공고에서 정한 기한내에 제출된 자료(최근 5년간 시공경험, 기술능력, 경영상태)로 평가한다. 다만, 제1항제1호 또는 제2호의 평가기준에 따른 경영상태 평가 시에는 별표 7의 경영상태 평가방법에 따라 감사보고서 또는 검토보고서를 추가로 제출받아 평가한다. “최근 5년간”의 기준은 관련협회의 통계완료 최종년도를 기준으로 한다. <개정 2025.02.25.>

2. 제1호에 의해 직접 제출하는 경우 최근 5년간 시공경험에 관한 평가자료는 관련협회에서 증명한 연도별 시공실적을 제출하여야 한다. 다만, 관련협회가 없는 경우에는 입찰공고에서 정하는 바에 따른다.

3. 시행세칙 제38조제1항제2호에 의한 경쟁입찰공사의 실적평가는 입찰공고에서 정한 기한내에 제출된 시공실적의 자료로 평가하며 시공실적의 인정방법은 별표 6 또는 입찰공고에 정한 바에 의한다.

4. 경영상태 평가는 다음 각목과 같다.

가. 경영상태평가는 해당 공사규모별 평가기준표 별표 1 내지 별표 5에 의한다.

나. 재무제표 등에 의한 경영상태의 심사 항목별 평가요소에 적용하는 업계전체 가중평균비율(이하 “평균비율”이라 한다)은 관련협회에서 조사 통보한최근의 비율을 적용한다. 다만, 관련협회에서 조사 통보한 최근의 비율이 없는 경우에는 입찰공고에서 정하는 바에 따른다.

다. 재무제표 등에 의한 업체별 경영상태 평가는 별표 7에 규정한 결산서에 의한다.

라. ‘다’목의 규정에 의하여 결산서를 제출하는 경우에는 감사보고서 또는 검토보고서 상의 재무제표를 첨부하여야 한다.

마. 추정가격 50억원 이상 공사의 경우 적격심사 대상자가 제출하는 결산서는 ‘라’목의 감사보고서 또는 검토보고서상의 재무제표에 의거 평가한다.

④ 신인도의 평가자료 제출, 평가방법은 입찰공고에서 정한 바에 의한다.

⑤ 가산점 등으로 해당 심사분야별 평가점수가 배점한도를 초과하는 경우에는 배점한도를 적용한다.

⑥ 계약담당자는 공사의 특성ㆍ내용 및 당해 공사가 속한 시장상황 등을 고려할 때 필요하다고 인정할 경우에는 별표 1 내지 별표 5의 심사항목에 대한 배점한도를 가ㆍ감 조정하거나 심사항목을 추가 또는 제외할 수 있다.

⑦ 해당 공사에 심사할 수 없는 항목이 있거나 일부 항목을 심사하지 않는 경우에는 다른 규정이 없으면 해당 심사항목은 배점한도를 부여할 수 있다.


### 제6조(공동수급체의 평가방법) ① 공동수급체의 시공경험, 경영상태, 신인도 평가는 다음 각 호와 같다.

1. 시공경험은 공동수급체 구성원별 각각의 시공경험에 시공비율을 곱한 후 이를 합산하여 평가한다.

2. 경영상태, 신인도는 공동수급체 구성원별로 각각 산출한 점수에 시공비율을 곱한 후 이를 합산해 평가한다.

② 공동수급체 각 구성원의 시공비율은 입찰공고에서 다르게 정한 경우를 제외하고는 평가대상 업종의 공사참여 지분율을 시공비율로 본다.

③ 다음 각호에 해당하는 경우에는 평가에서 제외한다. 이 경우 평가 제외자의 시공비율은 다른 구성원에게 배분하지 아니한다.

1. 공동수급체 구성원 중 평가대상 업종 이외의 업종만을 공동도급으로 입찰에 참여한 자.

2. 공동수급체 구성원 중 제2항에 의하여 산정한 평가대상 업종의 시공비율이 10% 미만인 자. <개정 2025.02.25.>

제7조(적격심사 세부절차) ① 최저가 입찰자부터 당해공사 수행능력과 입찰가격, 하도급관리 계획의 적정성(배점한도를 잠정 적용한다) 등의 평가점수를 합산하여 예상종합평점이 적격통과점수(추정가격 100억원 이상인 공사의 경우 92점, 추정가격이 100억원 미만인 공사의 경우 95점)에 미달되는 각 입찰자에게는 평가점수를 통보하고 통보일로부터 3일 이내에 이의신청을 할 수 있도록 한다. 다만, 입찰가격점수와 다른 심사분야의 배점한도를 합산한 종합평점이 적격통과점수에 미달하는 입찰자에게는 평가점수를 통보하지 아니할 수 있다.

② 제1항에 의한 예상종합평점이 적격통과점수 이상인 최저가 입찰자를 적격심사대상자로 선정하고, 추정가격 50억원 이상 공사에 대하여는 별지 제1호 서식의 하도급관리 계획서를 제출토록 하여 평가한다. <개정 2025.02.25.>

③ 당해공사 수행관련 결격사유인 기술자 보유 미달 여부를 확인할 수 있는 서류를 제출하게 하며, 제출기한은 통보를 받은 날로부터 7일 이내로 한다.

④ 제2항에 의하여 제출된 하도급 관리계획서는 별표 9에 따라 평가한다.

⑤ 적격심사 결과 종합평점이 적격통과점수 이상인 경우에는 낙찰예정자로 선정하며, 제출한 서류의 미비, 오류, 불명확 등으로 종합평점이 적격통과점수 미만인 때에는 1회에 한하여 보완하게 할 수 있으며 그 기간은 3일 이내로 한다.

⑥ 제2항에서 규정한 평가서류의 제출요구를 받고 소정의 기일까지 서류를 제출하지 않거나, 제5항에 따라 요청한 보완서류를 기한 내에 제출하지 않는 경우 및 보완 후에도 종합평점이 적격통과점수에 미달하는 경우에는 낙찰대상에서 제외하고 차순위 입찰자에 대하여 동일한 방법으로 심사하여 낙찰자를 결정한다.

⑦ 적격심사에 소요되는 행정소요일수를 감안하여 계약담당자가 필요하다고 인정하는 경우에는 예정가격 이내 입찰자를 대상으로 동시에 적격심사를 할 수 있다.

제8조(순공사원가 기준 낙찰 배제 세부절차) ① 예정가격이 100억원 미만인 공사인 경우에는 입찰가격을 예정가격 중 다음 각 호에 해당하는 금액의 합계액(이하 이 조에서 “순공사원가”라 한다)의 100분의 98 미만으로 입찰한 자는 심사대상에서 제외한다.

1. 재료비ㆍ노무비ㆍ경비

2. 제1호에 대한 부가가치세

② 예정가격 중 순공사원가는 다음 각호와 같이 산정한다.

1. (예비가격기초금액 중 재료비, 노무비, 경비와 이에 대한 부가가치세를 합산한 금액) × (예정가격/예비가격기초금액)

2. 제1호에 따라 산정한 값의 소수점 첫째자리 이하는 올림한다. <개정 2026.03.05.>

③ 예정가격 중 순공사원가의 100분의 98은 다음 각 호와 같이 산정한다.

1. (제2항에 따라 산정한 예정가격 중 순공사원가) × (98/100)

2. 제1호에 따라 산정한 값의 소수점 첫째자리 이하는 올림한다. <개정 2026.03.05.>

④ 계약담당자는 제1항에도 불구하고 당해 공사가 속한 시장상황 등을 고려할 때 순공사원가를 산정할 수 없다고 판단되는 경우에는 순공사원가 기준 낙찰 배제를 적용하지 않을 수 있다.

제9조(재심사) ① 계약담당자는 제7조에 의하여 부적격 통보를 받은 자가 통보일로부터 3일 이내에 심사결과에 대한 재심사를 요청하였을 때에는 특별한 사유가 없는 한 재심사요청서 접수일로부터 3일 이내에 재심사하여야 한다.

② 재심사결과를 통보하는 경우에는 제7조제1항의 규정을 준용한다.

③ 계약담당자는 제1항의 재심사요청서를 접수할 때에는 적격심사에 필요한 추가서류를 접수할 수 없다.

제10조(적격심사의 결격 및 재심사) ① 적격심사대상자가 낙찰자 선정 이전에 부도(부도업체에 대한 법원의 회생절차개시결정이 있는 경우에는 제외한다)ㆍ파산ㆍ해산ㆍ부정당업자 제재ㆍ영업정지ㆍ입찰무효 등의 상태에 있는 경우에는 당해공사 수행능력 결격사유로 본다.

② 적격심사대상자가 입찰공고일 현재 공사관련 법령이 정하는 업종 등록기준의 기술자 보유기준에 미달하는 경우에는 당해공사 수행능력 결격사유로 본다.

③ 복합업종 공사의 경우 전체 업종을 대상으로 각 업종 등록기준의 기술자 보유기준 미달여부를 확인하며, 공동수급체의 경우 전체 구성원(공동이행방식 및 분담이행방식)에 대하여 각 구성원이 참여한 업종을 대상으로 당해업종 등록기준의 기술자 보유기준 미달여부를 확인한다.

④ 기술자 보유기준 미달여부 확인은 입찰공고일 현재를 기준으로 공사 관련 법령에 따라 기술자 정보를 관리하는 협회로부터 발급된 자료나 직접 발급받은 자료를 제출받아 확인한다. 다만, 협회에서 관리하는 자료로 확인할 수 없는 경우에는 적격심사대상자로부터 기술자 자격증 사본, 4대 보험 가입증명서류 등 필요한 자료를 제출받아 확인할 수 있다.

⑤ 공동수급체 구성원 중 대표자가 제1항 또는 제2항에 해당하는 경우에는 당해 공동수급체의 결격사유로 보며, 대표자 이외의 구성원이 제1항 또는 제2항에 해당하는 경우에는 해당 구성원을 제외하고 잔존구성원의 출자비율 또는 분담내용을 변경하게 하여 재심사한다.

제11조(부정한 방법으로 심사서류를 제출한 자의 처리) ① 계약담당자는 제4조에 따라 제출된 서류가 부정 또는 허위로 작성된 것으로 판명된 때에는 다음 각 호에 따라 처리하여야 한다.

1. 계약체결 이전인 경우에는 적격낙찰자 결정대상에서 제외 또는 결정통보를 취소한다.

2. 계약체결 이후인 경우에는 해당 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.

② 해외사무소장은 제1항에 해당하는 자에 대하여는 시행세칙 제72조 또는 「국제조달규정」 제5조에 의한 입찰참가자격제한조치를 하여야 한다.

제12조(기타사항) ① 이 지침에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」, 「(계약예규) 적격심사기준」 및 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 규정을 준용하며, 현지여건, 공사의 특성 및 규모 등으로 인하여 이 지침을 적용하기 곤란하거나 협력단의 공사이행에 필요하다고 인정되는 경우에는 필요한 조건을 입찰공고에 반영하여 집행할 수 있다.

② 이 지침 내용 중 계산결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 별도로 정하지 아니한 때에는 다음 각 호에 따라 산정한다.

1. 시공비율의 소수점 여섯째 자리 이하는 버림 한다.

2. 시공경험, 기술능력, 경영상태, 신인도, 하도급 관리계획의 적정성 평가 등에 대해 해당 분야별 평가 최종단계 점수의 소수점 셋째 자리 이하는 올림 한다.

3. 기타 평가 최종단계 점수의 소수점 셋째 자리 이하는 올림 한다.

③ 계약담당자는 이 지침에도 불구하고 시행세칙 제41조제4항에 의한 공사에 대해서는 종합심사낙찰제를 적용할 수 있으며, 이 경우「조달청 공사계약 종합심사낙찰제 심사세부기준」을 적용한다.

부칙<2007.04.04.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2008.10.08.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙<2009.06.03.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.01.07.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.04.03.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2014년 4월 3일부터 시행한다.

부칙<2023.07.06.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 6일부터 시행한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 25일부터 시행한다.

부칙<2026.03.05.>

제1조(시행일) 이 지침은 2026년 3월 5일 이후부터 시행한다. 다만, [별표 1]부터 [별표 5]까지의 평가기준은 시행일 이후 입찰공고 하는 공사부터 적용한다.


## [별표 1] 추정가격 100억원 이상인 공사의 평가기준

<개정 2025.02.25., 2026.03.05.>


**추정가격 100억원 이상인 공사의 평가기준**

1. 수행능력 평가(40점)

◦ 시공경험, 기술능력, 시공평가결과, 경영상태의 심사항목 점수를 합산하여 평가하며 점수는 심사분야별로 각각 평가한다.

◦ 시공경험(12점) : 입찰방법에 따라 선택 적용

| 입찰방법 | 실적사항 | 점수배점 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 실적에 의한 경쟁입찰공사(12점)<br>[주)1. 참조] | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적 | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적을 평가 기준 규모로 나누어 백분율로 나타낸 값을 포함하는 등급으로 배점<br>A: 200%이상 : 12.0점<br>B: 165%이상 : 11.0점<br>C: 130%이상 : 10.0점<br>D: 90%이상 : 8.9점<br>E: 50%이상 : 7.8점<br>F: 50%미만 : 6.6점 |  |
| 실적에 의한 경쟁입찰 이외의 경쟁입찰공사(12점)<br>[주)2. 참조] | 최근 5년간 당해공사 업종의 공사실적<br>(금액) | 점수 = 실적계수×12<br>(단, 평점상한은 12점임)<br>\*실적계수 = 당해공사 업종의 실적합계액 ÷ (예비가격기초금액×3) | 실적은 업종별로 구분<br>적용함 |

주) 1. 입찰공고에서 특별히 규정한 경우를 제외하고는 평가기준규모는 당해시공실적 대상공사(종)의 단위구조물에 대한 규모로 하며, 동일한 종류의 공사실적으로 인정하는 규모는 입찰참가자격에서 정한 규모로 한다. (평가기준 규모와 공사실적인정기준 규모는 입찰공고에 명시)

2. 공동수급체의 경우 평가대상 업종에 대한 각 구성원의 최근 5년간 실적금액의 합계액에 각 구성원의 시공비율을 곱하여 산출한 금액을 합산한 금액으로 평가한다. (평가대상업종 및 업종별 추정금액은 입찰공고에 명시)

- 업종별 실적금액은 관급자재대가를 제외한 금액을 기준으로 한다.

◦ 기술능력(12점) : 기술능력 평점 × 12/27

- 「조달청 입찰참가자격사전심사기준」 별표 2의 4호에 의한 기술능력평가 평점 × 12/27

\* 단, 기술능력분야 심사항목 중 기술자 보유상황 이외의 심사항목은 입찰공고에서 별도 명시한 경우를 제외하고는 배점한도를 적용한다.

기술자 보유상황 평가기준

<table>
<tr><th rowspan="2">심사항목</th><th rowspan="2">평가요소</th><th colspan="3">실적제한공사</th></tr>
<tr><td>배점</td><td>등급</td><td>평점</td></tr>
<tr><td rowspan="2">가. 당해공사의 시공에 필요한 기술자 보유상황(회사 보유 인력으로 평가)</td><td>1) 당해 공종 경력기술자</td><td>7</td><td>A. 4.0 이상<br>B. 3.0 이상<br>C. 2.0 이상<br>D. 1.0 이상</td><td>7<br>6<br>5<br>4</td></tr>
<tr><td>2) 일반기술자</td><td>20</td><td>A. 20인 이상<br>B. 15인 이상<br>C. 10인 이상</td><td>20<br>16<br>11</td></tr>
</table>

주) 1. 건설기술자의 종류 및 보유내용은 건설기술자보유증명서에 의하며, 당해 공사와 동일 및 유사한 종류의 공사에 3년 이상 종사한 경력기술자(이하 ‘경력기술자’라 한다), 일반기술자의 증명은 입찰자가 제출한 자료로 평가한다. 다만, 당해 입찰공고에서 별도로 정한 경우에는 입찰공고의 내용에 따라 평가한다.

◦ 시공평가결과(2점) : 시공평가결과 평점 × 2/10

- 「조달청 입찰참가자격사전심사기준」 별표 2의 4호에 의한 시공평가결과 평점 × 2/10

\* 입찰공고에서 별도 명시한 경우를 제외하고는 배점한도를 적용한다.

◦ 경영상태(14점) : 입찰자가 제출하는 재무비율 등(최근년도 부채비율 및 유동비율, 영업기간)로 평가한다.

- 재무비율의 점수 = 경영상태 평가기준에 의한 종합평점 × 14/45로 한다.

추정가격 100억원 이상인 공사의 경영상태 평가기준

| 심사항목 | 평가요소 | 배점 | 등 급 | 평점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 가. 최근년도 부채비율<br>(부채총계/자기자본) | 1)업체평균 부채비율에<br>대한 해당업체 비율 | 22.0 | A. 50%미만<br>B. 75%미만<br>C. 100%미만<br>D. 125%미만<br>E. 125%이상 | 22.0<br>19.7<br>17.5<br>15.2<br>13.0 |
| 나. 최근년도 유동비율<br>(유동자산/유동부채) | 2)업체평균 유동비율에<br>대한 해당업체 비율 | 21.0 | A. 150%이상<br>B. 120%이상<br>C. 100%이상<br>D. 70%이상<br>E. 70%미만 | 21.0<br>18.7<br>16.5<br>14.2<br>12.0 |
| 다. 영업기간 |  | 2.0 | 5년이상<br>5년미만 3년이상<br>3년미만 | 2.0<br>1.8<br>1.5 |

※ 주 :

1) 부채총계, 유동부채가 ‘0’ 이하인 경우에는 해당 수치를 ‘0’ 으로 본다.

- 평가결과 부(-)의 수치로 나타나는 경우 최저등급으로 평가하며, 업체평균비율이 부(-)의 수치인 심사항목은 해당업체의 비율이 (+) 수치인 업체는 A등급, (-)수치인 해당업체는 E등급으로 평가한다.

2) 평균비율이 없는 심사항목에 대하여는 배점한도를 적용한다.

3) 영업기간의 평가기준

- 영업기간은 건설업체가 심사기준일 현재 보유하고 있는 건설업면허 취득 또는 등록일로부터 심사기준일까지의 기간을 기준으로 평가한다.

4) 업종별 평균부채비율 및 평균유동비율은 입찰공고에서 명시한 적격심사 평가대상 업종의 평균부채비율 및 평균유동비율로 한다.

5) 심사항목의 분모나 분자에 ’0‘이 있는 경우에는 다음과 같이 적용한다.

| 심사항목 | 분모 ‘0’ | 분자 ‘0’ |
| --- | --- | --- |
| 최근년도 부채비율 (부채총계/자기자본) | 최저등급 | 배점한도 |
| 최근년도 유동비율 (유동자산/유동부채) | 배점한도 | 최저등급 |

6) 심사항목의 분모와 분자가 모두 ’0‘인 경우에는 최저등급을 적용한다.

◦ 종합공사 신인도 : 1) 일반신인도(±1점) + 2) 건설안전신인도(-3점\~+1점)

- 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」 [별표 1] 신인도 평가를 참조

- 시공경험, 경영상태, 신인도 평가점수의 합이 수행능력 배점한도를 초과할 수 없음

2. 입찰가격 평가(30점)

<table>
<tr><th rowspan="2">◦ 30</th><th rowspan="2">-</th><th rowspan="2">(</th><th>90</th><th rowspan="2">-</th><th>입찰가격</th><th rowspan="2">)×100</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">=</th><th rowspan="2">입찰가격점수</th></tr>
<tr><td>100</td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- ｜｜는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈결과 소수점이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째 자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격이하로서 100분의 98 이상인 경우의 평점은 22점으로 한다.

◦ 최저평점은 2점으로 한다.

3. 자재 및 인력조달가격의 적정성 평가(16점)

◦ 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」에 의한다.

※ 현지여건 상 자재 및 인력조달가격의 적정성 평가가 어려운 경우에는 자재 및 인력조달가격의 적정성 평가를 제외하고, 분야별 배점한도(입찰가격 제외)를 조정하거나 항목별 세부사항을 추가하여 평가할 수 있다.

4. 하도급 관리계획의 적정성 평가(14점)

◦ 별지 제1호 서식에 따른 하도급관리계획서를 대상으로 별표 9의 기준에 따라 평가한다.


## [별표 2] 추정가격 100억원 미만 50억원 이상인 공사의 평가기준

<개정 2025.02.25., 2026.03.05.>


**추정가격 100억원 미만 50억원 이상인 공사의 평가기준**

1. 수행능력 평가(30점)

◦ 시공경험, 경영상태의 심사항목 점수를 합산하여 평가하며 점수는 심사분야별로 각각 평가한다.

◦ 시공경험(15점) : 입찰방법에 따라 선택 적용

| 입찰방법 | 실적사항 | 점수배점 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 실적에 의한 경쟁입찰공사(15점)<br>[주)1. 참조] | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적 | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적을 평가 기준 규모로 나누어 백분율로 나타낸 값을 포함하는 등급으로 배점<br>A : 100%이상 : 15.0점<br>B : 85%이상 : 13.7점<br>C : 70%이상 : 12.4점<br>D : 50%이상 : 11.0점<br>E : 30%이상 : 9.7점<br>F : 30%미만 : 8.2점 |  |
| 실적에 의한 경쟁입찰 이외의 경쟁입찰공사(15점)<br>[주)2. 내지 3. 참조] | 최근 5년간 당해공사 업종의 공사실적<br>(금액) | 점수 = 실적계수×15<br>(단,평점상한은 15점임)<br>\*실적계수 = 당해공사 업종의 실적 합계액 ÷ (예비가격기초금액×2) | 실적은 업종별로 구분<br>적용함 |

주) 1. 입찰공고에서 특별히 규정한 경우를 제외하고는 평가기준규모는 당해 시공실적대상공사(종)의 단위구조물에 대한 규모로 하며, 동일한 종류의 공사실적으로 인정하는 규모는 입찰참가자격에서 정한 규모로 한다. (평가기준 규모와 공사실적 인정기준 규모는 입찰공고에 명시)

2. 업종별 공사실적은 관급자재 금액을 제외한 금액을 기준으로 한다.

3. 공동수급체는 각 공동수급체 구성원(대표사 포함)의 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액에 각 공동수급체 구성원의 시공비율을 곱해 산정한 금액을 합산한 금액으로 평가한다(평가대상 업종 및 업종별 추정금액은 입찰공고에서 명시).

◦ 경영상태(15점) : 입찰자가 제출하는 재무비율 등(최근년도 부채비율 및 유동비율, 영업기간)로 평가한다.

- 재무비율의 점수 = 경영상태 평가기준에 의한 종합평점 × 15/45로 한다.

추정가격 100억원 미만 50억원 이상인 공사의 경영상태 평가기준

| 심사항목 | 평가요소 | 배점 | 등 급 | 평점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 가. 최근년도 부채비율<br>(부채총계/자기자본) | 1)업체평균 부채비율에<br>대한 해당업체 비율 | 22.0 | A. 50%미만<br>B. 75%미만<br>C. 100%미만<br>D. 125%미만<br>E. 125%이상 | 22.0<br>19.7<br>17.5<br>15.2<br>13.0 |
| 나. 최근년도 유동비율<br>(유동자산/유동부채) | 2)업체평균 유동비율에<br>대한 해당업체 비율 | 21.0 | A. 150%이상<br>B. 120%이상<br>C. 100%이상<br>D. 70%이상<br>E. 70%미만 | 21.0<br>18.7<br>16.5<br>14.2<br>12.0 |
| 다. 영업기간 |  | 2.0 | 5년이상<br>5년미만 3년이상<br>3년미만 | 2.0<br>1.8<br>1.5 |

※ 주 :

1) 부채총계, 유동부채가 ‘0’ 이하인 경우에는 해당 수치를 ‘0’ 으로 본다.

- 평가결과 부(-)의 수치로 나타나는 경우 최저등급으로 평가하며, 업체평균비율이 부(-)의 수치인 심사항목은 해당업체의 비율이 (+) 수치인 업체는 A등급, (-)수치인 해당업체는 E등급으로 평가한다.

2) 평균비율이 없는 심사항목에 대하여는 배점한도를 적용한다.

3) 영업기간의 평가기준

- 영업기간은 건설업체가 심사기준일 현재 보유하고 있는 건설업면허 취득 또는 등록일로부터 심사기준일까지의 기간을 기준으로 평가한다.

4) 업종별 평균부채비율 및 평균유동비율은 입찰공고에서 명시한 적격심사 평가대상 업종의 평균부채비율 및 평균유동비율로 한다.

5) 심사항목의 분모나 분자에 ’0‘이 있는 경우에는 다음과 같이 적용한다.

| 심사항목 | 분모 ‘0’ | 분자 ‘0’ |
| --- | --- | --- |
| 최근년도 부채비율 (부채총계/자기자본) | 최저등급 | 배점한도 |
| 최근년도 유동비율 (유동자산/유동부채) | 배점한도 | 최저등급 |

6) 심사항목의 분모와 분자가 모두 ’0‘인 경우에는 최저등급을 적용한다.

◦ 종합공사 신인도 : 1) 일반신인도(±1점) + 2) 건설안전신인도(-3점\~+1점)

- 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」 [별표 1] 신인도 평가 참조

- 시공경험, 경영상태, 신인도 평가점수의 합이 수행능력 배점한도를 초과할 수 없음

2. 입찰가격 평가 (50점)

<table>
<tr><th rowspan="2">◦ 50</th><th></th><th rowspan="2">2×</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">(</th><th>90</th><th rowspan="2">-</th><th>입찰가격</th><th rowspan="2">)×100</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">=</th><th rowspan="2">입찰가격점수</th></tr>
<tr><td></td><td>100</td><td>예정가격</td></tr>
</table>

-｜｜는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 92.5 이상인 경우의 평점은 45점으로 한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.

3. 자재 및 인력조달 가격의 적정성 평가(10점)

◦ 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」에 의한다.

※ 현지여건 상 자재 및 인력조달가격의 적정성 평가가 어려운 경우에는 자재 및 인력조달가격의 적정성 평가를 제외하고, 분야별 배점한도(입찰가격 제외)를 조정하거나 항목별 세부사항을 추가하여 평가할 수 있다.

4. 하도급관리계획의 적정성 평가(10점)

◦ 별지 제1호 서식에 따른 하도급관리계획서를 대상으로 별표 9의 기준에 따라 평가한다.


## [별표 3] 추정가격 50억원 미만 10억원 이상인 공사의 평가기준

<개정 2025.02.25., 2026.03.05.>


**추정가격 50억원 미만 10억원 이상인 공사 의 평가기준**

1. 수행능력 평가(30점)

◦ 시공경험(15점) : 입찰방법에 따라 선택 적용

| 입찰방법 | 실적사항 | 점수배점 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 실적에 의한 경쟁입찰공사(15점) | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적 | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적을 평가 기준 규모로 나누어 백분율로 나타낸 값을 포함하는 등급으로 배점<br>A : 75%이상 : 15.0점<br>B : 65%이상 : 13.7점<br>C : 55%이상 : 12.4점<br>D : 45%이상 : 11.0점<br>E : 30%이상 : 9.7점<br>F : 30%미만 : 8.2점 | 실적인정 등은 별표 2의 주)1. 과 같음 |
| 실적에 의한 경쟁입찰 이외의 경쟁입찰공사(15점) | 최근 5년간 당해공사 업종의 공사실적<br>(금액) | 점수 = 실적계수×15.0<br>(단,평점상한은 15.0점임)<br>\*실적계수 = 당해공사 업종의 실적 합계액 ÷ (예비가격기초금액×1) | 실적은 업종별로 구분 적용함 |

주) 1. 업종별 공사실적은 관급자재 금액을 제외한 금액을 기준으로 한다.

.2. 공동수급체는 각 공동수급체 구성원(대표사 포함)의 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액에 각 공동수급체 구성원의 시공비율을 곱해 산정한 금액을 합산한 금액으로 평가한다(평가대상 업종 및 업종별 추정금액은 입찰공고에서 명시).

2.1 공동수급체로서 참가하는 신설사업자는 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액이 예비가격기초금액의 1/2배 이상 1배 미만인 경우 실적계수 산정을 위한 공사실적을 예비가격기초금액의 1배로 본다.

2.2 공동수급체 내 각 신설사업자의 공사참여 지분율이 20%를 초과하는 경우 해당 신설사업자는 2.1 적용에서 제외하며, 공동수급체 내 모든 신설사업자의 공사참여 지분율의 합이 40%를 초과하는 경우 공동수급체 내 모든 신설사업자를 2.1 적용에서 제외한다.

2.3 2.1 내지 2.2에 따른 신설사업자는 등록기간(양수·양도를 통한 영업기간 합산) 5년 미만인 사업자를 의미한다.

◦ 경영상태(15점) : 입찰자가 제출하는 재무비율 등(최근년도 부채비율 및 유동비율, 영업기간)로 평가한다.

- 재무비율은 아래의 경영상태 평가방법에 의한다.

추정가격 50억원 미만 10억원 이상인 공사의 경영상태 평가기준

<table>
<tr><th rowspan="2">심사항목</th><th rowspan="2">평가요소</th><th rowspan="2">배점</th><th colspan="2">평가등급</th><th rowspan="2">평점</th></tr>
<tr><td>A공사</td><td>삭제</td></tr>
<tr><td>가. 최근년도<br>부채비율<br>(부채총계/<br>자기자본)</td><td>1)업종별 평균 부채비율에 대한 해당업체의 비율</td><td>7</td><td>A. 50%미만<br>B. 75%미만<br>C. 100%미만<br>D. 125%미만<br>E. 125%이상</td><td>-</td><td>7.0<br>6.2<br>5.4<br>4.6<br>3.8</td></tr>
<tr><td>나. 최근년도 <br>유동비율<br>(유동자산/<br>유동부채)</td><td>2)업종별 평균 유동비율에 대한 해당업체 비율</td><td>7</td><td>A. 150%이상<br>B. 120%이상<br>C. 100%이상<br>D. 70%이상<br>E. 70%미만</td><td>-</td><td>7.0<br>6.2<br>5.4<br>4.6<br>3.8</td></tr>
<tr><td>다. 영업기간</td><td></td><td>1</td><td colspan="2">3년이상<br>3년미만 1년이상<br>1년미만</td><td>1.0<br>0.9<br>0.8</td></tr>
</table>

※ 주 :

1) 당해 회계연도에 새로 설립되거나 설립등기한 업체(합병 또는 분할합병으로 신설된 경우는 제외한다. 이하 “신설업체”라 한다.)의 경우 최초 결산서에 의한 평가시에는 「현지입찰 시공사 선정 적격심사지침」 제5조제3항제4호에 의한 경영상태평가자료 또는 기업진단보고서에 의한 자료로 평가 가능함

2) 평가등급의 ‘A’ 공사는 추정가격 50억원 미만 10억원 이상인 공사에 적용하며, 최저 평점은 E등급으로 평가 함

3) 영업기간의 평가기준

- 영업기간은 건설업체가 심사기준일 현재 보유하고 있는 건설업면허 취득 또는 등록일로부터 심사기준일까지의 기간을 기준으로 평가한다.

4) 업종별 평균부채비율 및 평균유동비율은 입찰공고에서 명시한 적격심사 평가대상 업종의 평균부채비율 및 평균유동비율로 한다.

5) 별표 2의 주1), 주2), 주), 주6)을 적용한다.

◦ 종합공사 신인도 : 1) 일반신인도(-1점\~+4점) + 2) 건설안전신인도(-8점\~+2점)

- 「조달청 시설공사 적격심사세부기준」 [별표 2] 신인도 평가 참조

- 시공경험, 경영상태, 신인도 평가점수의 합이 수행능력 배점한도를 초과할 수 없음

2. 입찰가격 평가(70점)

<table>
<tr><th rowspan="2">◦ 70</th><th></th><th rowspan="2">4×</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">(</th><th>90</th><th rowspan="2">-</th><th>입찰가격</th><th rowspan="2">)×100</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">=</th><th rowspan="2">입찰가격점수</th></tr>
<tr><td></td><td>100</td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- ｜｜는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 91.25 이상인 경우의 평점은 65점으로 한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.


## [별표 4] 추정가격 10억원 미만 3억원 이상인 공사의 평가기준

<개정 2025.02.25., 2026.03.05.>


**추정가격 10억원 미만 3억원 이상인 공사의 평가기준**

1. 수행능력 평가(20점)

◦ 시공경험(10점) : 입찰방법에 따라 선택 적용

| 입찰방법 | 실적사항 | 점수배점 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 실적에 의한 경쟁입찰공사(10점) | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적 | 최근 10년간 당해공사와 동일한 종류의 공사실적을 평가 기준 규모로 나누어 백분율로 나타낸 값을 포함하는 등급으로 배점<br>A : 75%이상 : 10.0점<br>B : 65%이상 : 9.2점<br>C : 55%이상 : 8.4점<br>D : 45%이상 : 7.6점<br>E : 30%이상 : 6.6점<br>F : 30%미만 : 5.5점 | 실적인정 등은 별표 2의 주)1.과 같음 |
| 실적에 의한 경쟁입찰 이외의 경쟁입찰공사(10점) | 최근 5년간 당해공사 업종의 공사실적 (금액) | 점수 = 실적계수×10점<br>(단, 평점상한은 10점임)<br>\*실적계수 = 당해공사 업종의 실적 합계액 ÷ (예비가격기초금액×1/2) | 실적은 업종별로 구분<br>적용함 |

주) 1. 업종별 공사실적은 관급자재 금액을 제외한 금액을 기준으로 한다.

.2. 공동수급체는 각 공동수급체 구성원(대표사 포함)의 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액에 각 공동수급체 구성원의 시공비율을 곱해 산정한 금액을 합산한 금액으로 평가한다(평가대상 업종 및 업종별 추정금액은 입찰공고에서 명시).

2.1 공동수급체로서 참가하는 신설사업자는 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액이 예비가격기초금액의 1/2배 미만인 경우 실적계수 신정을 위한 공사실적을 예비가격기초금액의 1/2배로 본다.

2.2 공동수급체 내 각 신설사업자의 공사참여 지분율이 20%를 초과하는 경우 해당 신설사업자는 2.1 적용에서 제외하며, 공동수급체 내 모든 신설사업자의 공사참여 지분율의 합이 40%를 초과하는 경우 공동수급체 내 모든 신설사업자를 2.1 적용에서 제외한다.

2.3 2.1 내지 2.2에 따른 신설사업자는 등록기간(양수·양도를 통한 영업기간 합산) 5년 미만인 사업자를 의미한다.

◦ 경영상태(10점) : 입찰자가 제출하는 재무비율 등(최근년도 부채비율 및 유동비율, 영업기간)로 평가한다.

- 재무비율은 아래의 경영상태 평가방법에 의한다.

추정가격 10억원 미만 3억원 이상인 공사의 경영상태 평가기준

| 심사항목 | 평가요소 | 배점 | 등 급 | 평점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 가. 최근년도 <br>부채비율<br>(부채총계/<br>자기자본) | 1)업종별 평균 부채비율에 대한 해당업체의 비율 | 5 | A. 100%미만<br>B. 130%미만<br>C. 160%미만<br>D. 190%미만<br>E. 190%이상 | 5.0<br>4.5<br>4.0<br>3.5<br>3.0 |
| 나. 최근년도 <br>유동비율<br>(유동자산/<br>유동부채) | 2)업종별 평균 유동비율에 대한 해당업체 비율 | 5 | A. 100%이상<br>B. 90%이상<br>C. 80%이상<br>D. 70%이상<br>E. 70%미만 | 5.0<br>4.5<br>4.0<br>3.5<br>3.0 |

※ 주 :

1) 별표 3의 주1) 및 주5)를 적용하며 최저평점은 E등급으로 평가함.

2) 별표 2의 주1), 주2), 주5), 주6)을 적용함.

◦ 신인도 : 1) 일반신인도(-1점\~+4점) + 2) 건설안전신인도(-8점\~+2점)

- 별표 3에 따라 평가하되, 시공경험, 경영상태, 신인도 평가점수의 합이 수행능력 배점한도를 초과할 수 없다.

2. 입찰가격 평가(80점)

<table>
<tr><th rowspan="2">◦ 80</th><th></th><th rowspan="2">20×</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">(</th><th>90</th><th rowspan="2">-</th><th>입찰가격</th><th rowspan="2">)×100</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">=</th><th rowspan="2">입찰가격점수</th></tr>
<tr><td></td><td>100</td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- ｜｜는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 90.25 이상인 경우의 평점은 75점으로 한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.


## [별표 5] 추정가격 3억원 미만인 공사의 평가기준 <개정 2025.02.25., 2026.03.05.>


**추정가격 3억원 미만인 공사의 평가기준**

1. 수행능력 평가(10점)

◦ 시공경험(5점) : 입찰방법에 따라 선택 적용

| 입찰방법 | 실적사항 | 점수배점 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 실적에 의한 경쟁입찰 이외의 경쟁입찰공사 | 최근 5년간 공사실적<br>(당해업종 구분 없이 평가) | 점수=실적계수×5<br>(단, 실적상한은 5점임)<br>※ 실적계수=공사실적<br>합계액÷(예비가격기초금액×1/2) |  |

주) 1. 업종별 공사실적은 관급자재 금액을 제외한 금액을 기준으로 한다.

.2. 공동수급체는 각 공동수급체 구성원(대표사 포함)의 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액에 각 공동수급체 구성원의 시공비율을 곱해 산정한 금액을 합산한 금액으로 평가한다(평가대상 업종 및 업종별 추정금액은 입찰공고에서 명시).

2.1 공동수급체로서 참가하는 신설사업자는 최근 5년간 평가대상(입찰참가) 업종 공사실적 합계액이 예비가격기초금액의 1/2배 미만인 경우 실적계수 신정을 위한 공사실적을 예비가격기초금액의 1/2배로 본다.

2.2 공동수급체 내 각 신설사업자의 공사참여 지분율이 20%를 초과하는 경우 해당 신설사업자는 2.1 적용에서 제외하며, 공동수급체 내 모든 신설사업자의 공사참여 지분율의 합이 40%를 초과하는 경우 공동수급체 내 모든 신설사업자를 2.1 적용에서 제외한다.

2.3 2.1 내지 2.2에 따른 신설사업자는 등록기간(양수·양도를 통한 영업기간 합산) 5년 미만인 사업자를 의미한다.

◦ 경영상태(5점) : 입찰자가 제출하는 재무비율 등(최근년도 부채비율 및 유동비율, 영업기간)로 평가한다.

- 재무비율은 아래의 경영상태 평가방법에 의한다.

추정가격 3억원 미만인 공사의 경영상태 평가기준

| 심사항목 | 평가요소 | 배점 | 등 급 | 평점 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 가. 최근년도 부채비율<br>(부채총계/자기자본) | 1)업종별 평균 부채비율에 대한 해당업체의 비율 | 3 | A. 100%미만<br>B. 130%미만<br>C. 160%미만<br>D. 190%미만<br>E. 190%이상 | 3.0<br>2.7<br>2.4<br>2.1<br>1.8 |
| 나. 최근년도 유동비율<br>(유동자산/유동부채) | 2)업종별 평균 유동비율에 대한 해당업체 비율 | 2 | A. 100%이상<br>B. 90%이상<br>C. 80%이상<br>D. 70%이상<br>E. 70%미만 | 2.0<br>1.8<br>1.6<br>1.4<br>1.2 |

※ 주 :

1) 별표 3의 주1) 및 주5)를 적용하며 최저평점은 E등급으로 평가함. 다만, 추정가격 3억원 미만인 공사의 경우 [별표 3] 주1)의 신설업체에 한해 관련법령에 의하여 업종등록시 제출된 재무제표로도 평가 가능함.

2) 별표 2의 주1), 주2), 주5), 주6)을 적용함.

◦ 신인도 : 1) 일반신인도(-1점\~+4점) + 2) 건설안전신인도(-8점\~+2점)

- 별표 3에 따라 평가하되, 시공경험, 경영상태, 신인도 평가점수의 합이 수행능력 배점한도를 초과할 수 없다.

2. 입찰가격 평가(90점)

<table>
<tr><th rowspan="2">◦ 90</th><th></th><th rowspan="2">20×</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">(</th><th>90</th><th rowspan="2">-</th><th>입찰가격</th><th rowspan="2">)×100</th><th rowspan="2"></th><th rowspan="2">=</th><th rowspan="2">입찰가격점수</th></tr>
<tr><td></td><td>100</td><td>예정가격</td></tr>
</table>

- ｜｜는 절대값 표시임

- 입찰가격을 예정가격으로 나눈 결과 소수점이하의 숫자가 있는 경우에는 소수점 다섯째자리에서 반올림한다.

◦ 입찰가격이 예정가격 이하로서 예정가격의 100분의 90.25 이상인 경우의 평점은 85점으로 한다.

◦ 최저 평점은 2점으로 한다.


## [별표 6] 시공실적 제출 및 심사 기준


**시공실적 제출 및 심사 기준**

1. 시공실적의 증명방법

1) 시공실적의 증명은 '실적증명서 서식'에 따른다.

2) ‘1)’의 내용을 관련협회에 등록하거나, 국가기관ㆍ지방자치단체ㆍ정부투자기관의 장이 ‘1)’의 내용을 공사관련 주무기관장에게 통보한 내용을 관련협회가 확인하는 경우 관련협회의 확인서도 가능하다.

3) 외국인 건설사업자가 외국에서 시공한 공사는 다음의 방법으로 하며 다른 법령의 적용을 받는 공사의 경우에도 이를 준용한다.

- 외국인 또는 외국법인인 건설사업자가 외국에서 시공한 공사로서 공공기관이 발주한 공사의 경우에는 발주기관이 발행한 건설공사기성실적증명서, 공공기관외의 자가 발주하거나 자기공사의 경우에는 당해 공사의 감리자가 발행하고 해당국가의 상공회의소 또는 해당국가에 주재하는 대한민국공관이 확인한 건설공사기설실적증명서

4) 하도급공사 : ‘1)’과 ‘2)’의 방법에 따라 증명하되, 원도급자의 증명이 추가되어야 한다.

2. 시공실적 제출에 필요한 관련서류

1) 발주자가 법인ㆍ개인이거나, 자체공사인 경우는 인ㆍ허가서류 및 공사가 준공되었다는 관계서류(도급계약서 포함) 및 금융거래내역서(또는 전자세금계산서)

2) 건축공사 실적의 경우는 건축물의 용도에 따른 면적이 기재된 관계서류(국내공사인 경우 건축물대장)

3) 시공실적증명서에 전체공사 시공금액(준공 및 관급), 전체실적 공종과 사전심사대상공종의 시공규모 및 금액을 확인할 수 있는 내역서, 도면 및 관계서류 사본(원본제시)

4) 공동계약실적의 경우는 계약서와 공동수급협정서 사본(원본제시)

5) 국외공사인 경우는 외국환은행에서 발행하는 준공일 기준 매매기준율증명서 및 금융거래내역서

6) 시공실적증명서 및 관련서류가 외국어로 작성된 경우는 영어번역 및 공증서류

3. 시공실적 심사기준

1) 공통사항

가) 심사의 대상 : 심사기준일 현재 준공된 실적

나) 실적심사는 증명서 발급기관에서 발급한 내용을 기준으로 심사함을 원칙으로 한다.

다) 제출된 실적증명서의 입증책임은 당해업체에 있다.

2) 시공실적의 실적규모 인정

1건의 단위구조물(체)로서 당해 공사의 인정기준규모에 해당되는 경우에 한하여 실적으로 인정하며, 이 경우 1건이라 함은 단위 계약건중 시공실적 인정기준에 부합되는 각 단위구조물(체)을 말한다.

3) 시공실적의 실적금액 인정

가) ‘2)’에 따른 실적인정 규모에 해당하는 공사금액을 실적금액으로 인정하며 도급자설치관급(지급)자재 금액을 포함한다. 다만 준공금액ㆍ관급금액 미기재 및 불분명한 부분은 인정하지 아니한다.

나) 국외공사인 경우에는 준공일 기준「외국환거래법」에 따른 기준환율(매매기준율)로 환산한다.

4) 공동계약의 실적 인정

가) 공동이행방식으로 이행한 실적은 시공비율에 해당하는 규모(또는 금액)를 실적으로 인정한다. 다만, 발주기관의 승인을 받아 공사를 분리하여 시공한 경우로써, 입증서류(공동수급체의 시공내용을 기재하고 구성원 전원이 기명날인하고 발주기관이 증명한 실적증명서, 발주기관의 분리시공 승인서류 등)를 제출하는 경우에는 실제 시공한 내용으로 실적을 인정할 수 있다.

나) 공동계약 또는 종합건설사업자간 하도급으로 시공한 공사에 참여한 각각의 업체 모두가 공동으로 사전심사(실적심사)를 신청한 경우 동 실적은 1건 실적으로 보아 실적인정기준에 적합한 지를 평가하며, 적합한 경우 각 구성원의 실적은 인정받은 실적에 시공당시의 시공비율(또는 하도급 내용)을 곱한 후 당해 공사에 적용하는 각각의 시공비율을 곱하여 산출한다.

5) 공동계약의 입찰참가자격 인정

공동계약 또는 종합건설사업자간 하도급으로 시공한 공사에 참여한 각각의 업체 모두가 공동으로 실적심사를 신청한 경우의 입찰참가자격은 동 실적에 시공당시의 시공비율을 곱하여 산출한 실적(또는 하도급내용)을 대상으로 평가한다.

6) 공사의 일부분을 하도급한 경우의 실적인정

가) 종합공사를 도급받은 종합건설사업자가 다른 건설사업자에게 하도급 한 경우 하도급 부분의 실적을 원도급자의 실적에 가산하여 인정한다. 다만, 2020.12.31. 이전(민간공사는 2021.12.31. 이전) 발주한 공사로서 다른 종합건설사업자에게 하도급 한 경우 원도급자의 실적은 하도급 부분을 제외하고 인정한다.

나) 종합공사를 도급받은 전문건설사업자가 다른 건설사업자에게 하도급 한 경우 하도급 부분 실적의 1/2을 원도급자의 실적에 가산하여 인정한다.

다) 전문공사를 도급받은 종합건설사업자가 다른 건설사업자에게 하도급 한 경우 하도급 부분 실적의 1/2을 원도급자의 실적에 가산하여 인정한다.

라) 전문공사를 도급받은 전문건설사업자가 다른 건설사업자에게 하도급 한 경우 경우 하도급 부분 실적의 1/2을 원도급자의 실적에 가산하여 인정한다.

마) 하수급자의 실적은 하수급 받아 시공한 실적만 인정한다.

바) 하수급자가 다른 전문건설사업자에게 다시 하도급 하는 경우 다시 하도급한 부분의 실적의 1/2을 하수급자의 실적에 가산하여 인정한다.

7) 공사의 부분시공 등에 대한 실적인정

가) 실적보유자가 10개사 미만이고 필요하다고 인정되는 경우에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 실적을 인정할 수 있으며, 이 경우 입찰공고에 명시한다.

㉮ 당해공사가 심사기준일 현재 총공사 예정공정율과 실행공정율을 각각 50%를 초과한 경우 발주기관의 장이 확인한 완성부분에 해당하는 시공실적

㉯ 공동계약 또는 하도급하여 준공한 실적이 1건공사로 인정되지 않더라도 실제 시공한 실적금액이 당해 공사대비 50%이상이거나, 이번 발주공사의 50%이상에 해당되는 시공실적

㉰ 당해 심사기준일 현재 10년을 초과한 시공실적

나) 기존 구조물의 보수ㆍ보강 등 동일 구조물의 일부분만을 시공한 경우 당해 발주공사가 보수ㆍ보강공사인 경우에 한하여 실적으로 인정한다.

8) 계속공사로 준공한 공사의 실적인정

단일구조물공사를 연차별로 분할 발주한 계속공사인 경우에는 최근 10년간 시공한 당해공사와 동일한 용도의 단위구조물(체)을 1건 실적으로 간주한다. 이 경우 단위구조물(체) 각각의 규모 및 금액을 기재하되, 차수별 공사내용(공사명, 공사규모, 공사금액, 준공일등 실적심사에 필요한 사항) 및 채색구분된 도면(평면도, 종/횡단면도)을 첨부하여야 하며, 그 내용이 불분명하거나 누락되어 실적심사가 곤란한 경우는 불인정한다.

9) 시공중인 장기계속공사(또는 계속비공사)의 실적인정

전체공사(총공사)가 준공되기 이전이라도 발주기관이 인수하여 사용ㆍ관리중인 시설물은 인수 사용일을 준공일로 하여 실적으로 인정할 수 있다.

10) 업종별 실적인정

가) 관련법령에 따라 당해공사 시공에 필요한 업종에 등록하고 시공한 공사실적만 인정한다.

나) 관련법령의 제ㆍ개정으로 등록업종(면허) 분류가 변경된 경우에도 당해 공사의 시공당시를 기준으로 등록(면허)사항을 충족하고 시공된 경우에만 실적으로 인정한다.

11) 합병등에 따른 실적인정

가) 관련법령에 따른 합병등을 한 업체의 실적은 합병등에 따른 권리, 의무를 포괄적으로 승계하였다는 증빙서류를 제출한 경우에는 다음과 같이 평가한다.

㉮ 합병의 경우에는 존속되거나 신설된 업체의 실적은 소멸된 자의 실적을 승계한 것으로 합산하여 평가한다.

㉯ 분할의 경우에는 권리, 의무를 승계받은 업체의 실적으로 본다.

㉰ 사업양수도의 경우에는 해당업종을 양수한 자의 실적으로 평가한다.

나) 다른 법령에서 합병 등에 따른 실적인정방법을 별도로 명시한 경우에는 당해 업종별 관련법령에 따라 처리한다.

12) 공동수급체 구성원의 부도 등에 따른 실적인정

시공중 공동수급체 구성원의 부도 등으로 공동계약비율이 변경된 경우에는 변경된 공동계약비율을 적용하여 평가한다. 다만, 공동계약비율이 변경되지 아니하거나 보증시공 등으로 나머지 공사가 시공된 경우에는 나머지 공사 중 자기가 실제로 시공한 부분에 한하여 실적으로 인정한다.


## [별표 7] 경영상태 평가방법 <개정 2025.02.25.>


**경영상태 평가방법**

2. 추정가격이 100억원 미만 50억원 이상인 공사

주2) 경영상태 평가방법

가. 부채비율, 유동비율 및 영업기간을 심사하는 방법

1. 부채비율 및 유동비율은 건설업체의 가중평균비율(직전년도 내의 정기결산서 기준 심사항목별 건설업체의 분모합계액 대비 분자합계액의 백분율)을 기준으로 등급을 정하여 평가함.

2. 부채비율 및 유동비율에 의한 평가는 건설업체의 가중평균비율 산정시 기준이 된 정기결산서(비건설업 혹은 다른 건설업면허 보유여부와는 상관없이 세법 등 관련법령에 따라 제출된 정기결산서에 대한 감사보고서 또는 검토보고서상의 재무제표를 말함. 이하 같음)로 평가함.

3. 해당 회계연도에 새로 설립되거나 설립등기한 업체(합병 또는 분할합병으로 신설된 경우는 제외한다. 이하 "신설업체"라 한다)의 경우에는 최초결산서(신설업체가 설립일 또는 법인의 경우 등기일을 기준으로 작성한 결산서로서 감사보고서상의 재무제표를 말함. 이하 같음)로 경영상태를 평가함.

4. 해당 회계연도에 합병한 경우에는 합병대상업체(합병으로 존속하거나 소멸하는 업체를 말함. 이하 같음)의 직전 회계연도 정기결산서 합으로 평가하며, 동 평가금액은 합병으로 존속하는 업체의 합병후 경영상태평가시 직전 회계연도 정기결산서로 봄. 이 경우 최초결산서는 합하지 않음. 다만, 합병대상업체가 모두 신설업체인 경우에는 최초결산서 합으로 평가하며, 동 평가금액은 합병으로 존속하는 업체의 합병후 경영상태평가시 최초결산서로 봄.

5. 해당 회계연도에 분할합병한 경우에는 제4호의 규정에 불구하고 분할되는 업체를 제외한 합병대상업체의 직전 회계연도 정기결산서의 합으로 평가함. 다만, 합병대상업체가 모두 신설업체인 경우에는 분할되는 업체를 제외한 합병대상업체의 최초결산서 합으로 평가함.

6. 영업기간은 건설업체가 심사기준일 현재 보유하고 있는 건설업면허 취득 또는 등록일로부터 심사기준일까지의 기간을 기준으로 함.

ㆍ5년이상 : 2.0점

ㆍ5년미만 3년이상 : 1.8점

ㆍ3년미만 : 1.5점

3. 추정가격이 50억원 미만 10억원 이상인 공사

주2) 경영상태평가방법

가. 부채비율, 유동비율 및 영업기간을 심사하는 방법

1. 추정가격 100억원 미만 50억원이상 공사의 경우와 동일하게 적용하되, 신설업체의 경우 최초결산서에 의한 평가시 기업진단보고서로 평가가능하며, 정기결산서에 의한 평가시 감사보고서 또는 검토보고서상의 재무제표로 평가하는 부분은 적용하지 않음

2. 영업기간은 건설업체가 심사기준일 현재 보유하고 있는 건설업면허 취득 또는 등록일로부터 심사기준일까지의 기간을 기준으로 함.

ㆍ3년이상 : 1.0점

ㆍ3년미만 1년이상 : 0.9점

ㆍ1년미만 : 0.8점

4. 추정가격이 10억원 미만 3억원 이상인 공사

주2) 경영상태 평가방법

가. 부채비율, 유동비율을 심사하는 방법

1. 경영상태는 등급을 정하여 평가하되 업종평균비율이상(부채비율인 경우에는 이하)인 업체에 대하여 만점을 부여하고 최저등급의 배점은 최고등급 배점의 60%이상이 되도록 함

2. 추정가격 100억원미만 50억원이상 공사의 경우와 동일하게 적용하되, 신설업체의 경우 최초결산서에 의한 평가시 기업진단보고서로 평가가능하며, 정기결산서에 의한 평가시 감사보고서 또는 검토보고서상의 재무제표로 평가하는 부분은 적용하지 않음

5. 추정가격이 3억원 미만인 공사

주2) 경영상태 평가방법

ㅇ 추정가격 10억원미만 3억원이상 공사의 경우와 동일하게 적용하되, 신설업체의 경우 기업진단보고서 이외에 관련법령에 의하여 업종등록시 제출된 재무제표로도 평가가능


## [별표 8] 삭제 <2025.02.25.>


## [별표 9] 하도급 관리계획의 적정성 평가


**하도급 관리계획의 적정성 평가(추정가격 100억원 미만 50억원 이상)**

<table>
<tr><th rowspan="2">심사항목</th><th colspan="2">등급별 평점</th><th rowspan="2">비 고</th></tr>
<tr><td>등 급</td><td>평점</td></tr>
<tr><td>단일공종공사 등</td><td></td><td>10</td><td>전문, 전기, 정보통신, 소방시설 등 단일공종 공사는 만점으로 평가함</td></tr>
<tr><td>하도급금액 비율</td><td>A. 77% 미만<br>B. 77% 이상-80% 미만<br>C. 80% 이상-82% 미만<br>D. 82% 이상</td><td>5<br>6<br>7<br>8</td><td>주1)에 따라 평가</td></tr>
<tr><td>하도급대금 직불계획</td><td>A. 30% 이상<br>B. 20% 이상</td><td>2<br>1</td><td>직불비율 : 협력단이<br>하수급자에 직접 지급할 금액 / 총 하도급 계약할 금액</td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td>10</td><td></td></tr>
</table>

※ 주 :

1) 하도급금액 비율 평가

- 다음 두 가지 항목을 모두 평가하여 동시에 충족할 경우에는 만점(D등급)을 부여하고, 두 가지 항목을 동시에 충족하지 못하는 경우에는 ①에 의해 하도급금액 비율을 평가하여 등급(C, B, A 중)을 부여한다.

① 하도급업체와 계약을 체결할 금액의 합계가 하도급할 부분에 대한 입찰금액의 합계의 100분의 82이상 일 것

② 하도급업체와 계약을 체결할 금액의 합계가 협력단 조사금액 합계의 100분의 64 이상일 것

- 하도급업체와 계약을 체결할 금액의 합계가 하도급할 부분에 대한 입찰금액의 합계의 100분의 82이상이나 협력단 조사금액 합계의 100분의 64 미만인 경우 C등급을 부여한다.

2) 하도급관리 계획서를 제출하지 않은 경우 전체 공사를 직접시공 하는 것으로 간주하고 배점한도를 부여한다. 정당한 사유 없이 직접시공하지 않은 경우 협력단 규정, 입찰공고, 계약조건 등에서 정하는 바에 따라 입찰참가자격제한 처분 등 불이익을 받을 수 있다.

[별지 제1호] 하도급관리 계획서 <신설 2025.02.25.>


**하도급관리 계획서**

공사관리번호 :

공사명:

<table>
<tr><th colspan="4">하도급할 공사</th><th rowspan="2">하도급업체와 계약할 금액<br>(지급자재금액)</th><th rowspan="2">하도급대금<br>직불계획</th></tr>
<tr><td>공사 종류</td><td>규모<br>(물량)</td><td>조사<br>금액</td><td>입찰<br>금액</td></tr>
<tr><td>△△공사</td><td>1식</td><td></td><td></td><td></td><td>%.</td></tr>
<tr><td>○○공사</td><td>1식</td><td></td><td></td><td></td><td>%.</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계</td><td>(B)</td><td>(C)</td><td>(D)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">입찰가격(A)</td><td colspan="2">하도급비율(C/A) :<br>%</td><td>·하도급 부분 조사금액 대비 하도급 업체 계약금액(D/B) : %<br>·하도급 부분 입찰금액 대비 하도급 업체 계약금액(D/C) : %</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="6">위와 같이 ◦◦◦◦건설공사에 대한 하도급 관리계획서를 제출하고, 하도급 계약내용의 보완을 통보받은 날로부터 14일 이내에 하수급 예정자 등을 확정하여 「현지입찰 시공자 선정 적격심사지침」 별지 제2호 서식에 따라 하도급관리계획서(보완)를 제출하겠으며, 이를 제출하지 않거나 정당한 사유없이 하도급관리계획대로 이행치 아니할 경우에는 협력단 규정, 입찰공고, 계약조건 등에서 정하는 바에 따라 처분, 불이익 등을 받더라도 이의를 제기하지 아니 할 것임을 확약합니다.<br>20 년 월 일<br>입찰자(제출자) 대표회사<br>상 호 :<br>대표자 :<br>구성원(공동 도급구성원 모두 기재)<br>상 호 :<br>대표자 :<br>한국국제협력단 이사장(○○사무소장) 귀하</td></tr>
<tr><td colspan="6">첨부서류 : 1. 하도급 할 공사 및 하수급 예정자와 계약할 내역서 각 1부<br>※ 작성요령(상기 작성예시 내용 참조)<br>1. 하도급비율은 “입찰가격(A) 대비 하도급 할 공사의 합계금액(C)”으로 산정하고 하도급 할 공사금액에는 수급인의 지급자재 금액을 제외한다.<br>2. ‘하도급대금 직불계획’은 “하도급대금 직불금액(협력단이 하수급자에게 직접 지급할 금액) / 하수급자와 계약할 총 금액”으로 산정하여 표기하여야 한다.<br>3. 하수급 금액비율은 반올림하지 않는다.</td></tr>
</table>

[별지 제2호] 하도급관리 계획서(보완) <신설 2025.02.25.>


**하도급관리 계획서(보완)**

공사관리번호 :

공사명:

<table>
<tr><th colspan="4">하수급예정자</th><th colspan="4">하도급할 공사</th><th rowspan="2">하수급예정자와<br>계약할금액<br>(지급자재금액)</th><th rowspan="2">하도급대금<br>직불계획</th></tr>
<tr><td>상호및<br>대표자</td><td>사업자<br>등록<br>번호</td><td>등록업종</td><td>선정<br>방법</td><td>공사<br>종류</td><td>규 모<br>(물량)</td><td>조사<br>금액</td><td>입찰<br>금액</td></tr>
<tr><td>◦◦건설(주)<br>홍길동(인)</td><td></td><td>토공사업</td><td>수의</td><td>토공사</td><td>1식</td><td>000</td><td>000</td><td>000<br>( )</td><td>%</td></tr>
<tr><td>◦◦건설산업<br>(주)<br>김길동(인)</td><td></td><td>철근콘크리트공사업</td><td>지명<br>경쟁</td><td>구조물공사</td><td>1식</td><td>000</td><td>000</td><td>000<br>( )</td><td>%</td></tr>
<tr><td colspan="4" rowspan="2">입찰가격(A) : 10,000,000</td><td colspan="2">합계</td><td>000<br>(B)</td><td>000<br>(C)</td><td>000<br>(D)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">하도급비율(C/A) : %</td><td>·하도급 부분 조사금액 대비 하도급업체 계약금액(D/B): %<br>·하도급 부분 입찰금액 대비 하도급업체 계약금액(D/C): %</td><td></td></tr>
</table>

위와 같이 ◦◦◦◦건설공사에 대한 하도급 관리계획서를 제출함에 있어 위의 하도급 관리계획서에 정한 하수급 예정자와 하도급 조건대로 계약을 체결한 후 성실시공이 이루어지도록 최선을 다하겠으며, 만일 이와같은 내용이 사실과 다르거나 정당한 사유없이 하도급관리계획대로 이행치 아니할 경우에는 어떠한 불이익을 받더라도 이의를 제기하지 아니할 것임을 확약하고 하도급관리계획서를 제출합니다.

20년월일

입찰자(제출자) 대표회사 상 호 :

대표자 :

구성원(공동 도급구성원 모두 기재)

상 호 :

대표자 :

한국국제협력단 이사장(○○사무소장) 귀하

첨부서류 : 1. 하도급 할 공사 및 하수급 예정자와 계약할 내역서 각 1부
**2. 하수급 예정자의 인감증명(또는 사용인감 신고서) 각 1부**
※ 작성요령(위의 작성예시 내용 참조)
**1. 2종이상의 전문 공사업을 등록한 하수급 예정자에게 등록업종별로 하도급하고자 할 경우에는 등록 업종별로 작성한다.**
**2. 하수급 예정자의 날인은 인감증명서상의 인감 또는 사용인감 신고서상의 사용인감을 날인한다.**
**3. 하도급비율은 “입찰가격(A) 대비 하도급 할 공사의 합계금액(C)”으로 산정하고 하도급 할 공사금액에는 수급인의 지급자재 금액을 제외한다.**
**4. 하수급 금액비율은 반올림하지 않는다.**
**5. 하수급 예정자를 결정하지 않은 공종의 경우, 하수급예정자의 상호, 사업자등록번호 등은 빈칸으로 둔다.**
**6. 하수급 예정자에 대한 사항을 제외하고, 적격심사 시 제출한 하도급관리계획서에 기재한 사항을 변경하지 않는다.**