# 해외사무소 현지직원 운용에 관한 지침 (2022.06.22 개정)

제정 2020.03.02. 지침 제306호

개정 2021.01.06. 지침 제340호

개정 2021.03.09. 지침 제346호

개정 2022.06.22. 지침 제421호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단의 해외사무소운영규정시행세칙 제6장에 명시된 현지직원 운용에 관한 세부 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2022.06.22.>


### 제2조(정의) "현지직원"이란 해외사무소와 근로계약을 체결한 계약직원을 말한다.


### 제3조(적용) ① 현지 노동법과 관련 현지 법규에 이 지침과 다르게 정해진 경우에는 현지 노동법과 관련 현지 법규를 우선 적용한다.

② 현지직원 운용에 관하여 다른 규정에 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침을 적용한다.

③ 이 지침에서 정한 것을 제외하고는 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 「인사규정」, 「인사규정 시행세칙」, 「기간제 근로자 운영에 관한 지침」의 내용을 적용한다. <개정 2022.06.22.>


### 제4조(현지직원의 구분) 현지직원은 전문직, 행정직, 기능직으로 구분하며 그 구분은 다음 각 호와 같다.

1. 전문직 : 사업 예산을 활용하여 채용한 자로서, 전문적 지식 또는 자격을 보유하고 특정한 사업 관리 업무에 종사하는 자

2. 행정직 : 개별사업 또는 사무 분야에서 고유의 업무를 담당하거나, 행정, 회계, 안전 등 사무 업무에 종사하는 자

3. 기능직 : 시설관리, 운전, 보안, 환경미화, 접객 및 안내 등의 업무에 종사하는 자

제5조(영문직위명) 현지직원의 영문직위명은 다음 각 호와 같다. 단, 해외사무소장은 현지 상황을 반영하여 필요시 주재국 통용 대외직명을 자율적으로 운영할 수 있다.

1. 전문직 : 전문가(Specialist)

2. 행정직

가. 일반 (Program Officer)

나. 대리 (Assistant Manager)

다. 과장 (Manager)

라. 차장 (Senior Manager)

마. 안전담당관 (Security Officer)

3. 기능직 : 기사(Driver), 경비원(Security), 환경미화원(Sanitation Worker), 접수원(Receptionist) 등


### 제6조(정원) ① 각 해외사무소별 현지직원의 정원은 다음 각 호와 같다.

1. 행정직 정원 : 파견 직원 1명당 1.5명으로, 파견 직원은 협력단 직원과 코디네이터를 의미한다.

2. 사무소 행정직 현지직원 최소 정원은 2명으로 한다.

② 제1항의 현지직원의 정원은 연간 사업규모 및 협력단 인력운용계획에 따라 매년 조정할 수 있다.


## 제2장 채용


### 제7조(채용대상) 현지직원의 고용은 원칙적으로 주재국(해외사무소 개설국) 국적자를 대상으로 한다.


### 제8조(채용자격기준) ① 현지직원의 채용 자격기준은 다음 각 호와 같다.

1. 채용예정 직무에 대한 업무수행 능력이 있는 자

2. 채용예정 업무의 성질에 따라, 특별한 자격을 필요로 하는 경우에는 해당 자격증 소지자

② 전문직 현지직원 채용 시에는 다음 각 호의 자격기준에 따른다.

1. 채용예정 직무분야와 관련된 석사 이상의 학위를 취득한 자

2. 채용예정 직무분야와 관련된 학사학위를 취득한 후 2년 이상 당해 분야의 경력이 있는 자

3. 학사학위 취득 후 5년 이상 채용예정 직무분야의 경력이 있는 자

4. 현지 법률에 따라 담당예정 직무분야와 관련된 인증자격을 취득하고 2년 이상 해당 직무분야의 경력이 있는 자.

5. 제1호부터 제4호까지 어느 하나에 상당하는 자격 또는 능력이 있다고 인정되는 자


### 제9조(채용결격사유) ① 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 자는 현지직원으로 채용될 수 없다.

1. 협력단 인사규정 제19조 각 호의 어느 하나에 해당하는 자

2. 현지법규 및 관행에 따라 제1호의 사유에 준하는 것으로 인정될 수 있는 자

② 해외사무소장은 국내 및 현지 관련법 및 관행에 준하여 제1항에서 규정한 사유 이외의 사유를 현지직원 고용의 결격사유로 정할 수 있다.


### 제10조(임용권자) 현지직원의 임용권자는 해외사무소장으로 한다.


### 제11조(채용절차) ① 현지직원의 채용은 각 해외사무소에서 실시한다.

② 현지직원을 신규채용 하고자하는 해외사무소는 다음 각 호의 사항이 포함된 별지 제1호 서식에 따른 현지직원 채용신청서를 작성하여 해외사무소 현지직원 담당부서에 제출하여 승인을 득하여야 한다.

1. 고용목적 및 필요성

2. 고용인원 및 고용인원별 담당업무

3. 고용기간

4. 자격기준

5. 보수기준, 수준 및 지급방법

6. 현지직원 고용 시 업무분장계획

7. 그 밖에 필요사항

③ 제2항에도 불구하고, 해외사무소가‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’내에서 기존직원과 동일한 복무조건으로 퇴사자의 후임자 또는 휴직자의 대체자를 채용하는 경우는 별지 제1호 서식에 따른 ‘현지직원 채용신청서’제출을 생략할 수 있다. 채용결과는 해외사무소 현지직원 담당부서에 통보한다.

④ 해외사무소 현지직원 담당부서는 해외사무소 인력운용 상황 및 예산 등을 고려하여 제2항에 따라 수립된 ‘현지직원 채용신청서’를 검토하고 채용 승인여부를 결정하여 해외사무소에 통보한다.

⑤ 현지직원의 신규 채용은 연 1회 실시함을 원칙으로 한다. 단, 인력운용 사정상 필요한 경우 해외사무소장은 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서의 승인을 득한 뒤, 수시 채용을 실시 할 수 있다.

⑥ 해외사무소 현지직원 담당부서는 해외사무소가 승인받은 범위 내에서 현지직원을 채용하고 있는지 여부를 지속적으로 관리하여야 한다.

⑦ 해외사무소가 사업예산을 활용하여 기간제로 전문직 현지직원을 사용하고자 하는 경우에는 사업예산 관리부서와 해외사무소 현지직원 담당부서 확인 후 채용을 실시 할 수 있다. [전문개정 2022.06.22.]

제12조(계약의 갱신) ① 해외사무소는 ‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’의 연간 현지직원 인건비 예산한도 내에서 현지직원의 계약을 갱신할 수 있다.

② 제1항에 따라 계약을 갱신할 때, 해외사무소는 별지 제1호 서식에 따른‘근무평정서’에 의거 하여 근무평정을 실시한다.

③ 제1항에 따라 계약을 갱신한 뒤, 해외사무소는 다음 각 호의 사항을 포함하여 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서에 갱신계약 결과보고를 실시한다.

1. 근무평정 결과

2. 갱신계약의 보수 지급 조건 및 금액

3. 계약서 사본

4. 기타 주요 사항

④ 계약 갱신 시 추가 소요예산이 발생하는 경우, 해외사무소장은 반드시 해외사무소 현지직원 담당부서의 사전 승인을 득하여야 한다. [전문개정 2022.06.22.]

제13조(임시직원 대체채용) ① 현지직원의 한시적 결원이 발생한 경우, 해외사무소장은 ‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’한도 내에서 임시직원을 채용할 수 있다.

② 제1항의 임시채용은 제7조부터 제11조, 제14조부터 제16조를 따른다.

제14조(채용방법) ① 현지직원의 채용은 공개경쟁채용을 원칙으로 하며, 서류심사 및 면접전형을 통하여 선발한다. 단, 현지 사정에 따라 우수인력 유치를 위해 필요한 경우, 해외사무소장은 현지법규를 반영하여 적합한 채용방법을 선택하여 채용할 수 있다.

② 현지직원 담당예정 직무의 성질 또는 내용에 따라 특수기능 또는 기술을 필요로 하는 경우에는 실기시험을 실시할 수 있다.

③ 해외사무소장은 채용신청 시, 해외사무소 현지직원 담당부서의 의견 등을 고려하여 서류심사 기준, 면접위원 구성방법 등 세부시행방법을 포함한 채용계획을 수립한다. <개정 2022.06.22.>


### 제15조(고용계약체결) ① 현지직원을 채용할 시 해외사무소장은 채용 전 건강검진을 실시해야한다.

② 해외사무소장은 현지직원 채용 시 현지 노동법 등 관련법규와 협력단의 내규를 종합적으로 고려하여 계약을 체결한다.

③ 현지직원과의 고용계약서는 다음 각 호의 사항을 포함한다.

1. 고용계약기간

2. 복무에 관한 사항

3. 휴식시간, 휴일, 휴가에 관한 사항

4. 보수 조건, 지급방법 및 시기, 지급 일자

5. 사회보장 및 건강보험 관련 사항

6. 퇴직에 관한 사항

7. 계약해지 및 해고 조건

8. 근무 일시

9. 주간 또는 월간 최대 근로시간 및 시간외근무수당 조건과 한도

10. 분쟁해결 절차

11. 기타 현지법규를 고려한 제반 고용조건

12. 청렴계약이행서약서(별지 제4호 서식)

13. 보안서약서(별지 제5호 서식)

④ 해외사무소장은 현지 직원 신규채용 시 다음 각 호의 서류를 작성하고, 그 사본을 채용결과보고 시 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서에 제출한다.

1. 고용계약서

2. 이력서

3. 학력 및 자격 증명서

4. 현지직원 관리대장

5. 신원조회서(발급 가능시) [전문개정 2022.06.22.]


### 제16조(고용만료) ① 현지직원은 고용계약기간 만료에 따라서 고용이 종료된다.

② 해외사무소장은 계약종료 30일 전에 별지 제6호 서식에 따른‘고용계약종료통보서’로써 현지직원에게 계약종료 사실을 통보한다.

③ 해외사무소장은 현지직원이 계약만료, 퇴직, 해고 또는 사망 등의 사유로 계약을 종료하는 경우, 계약종료 사유 및 예산 소요사항 등을 포함하여 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서에 그 결과를 보고한다. [전문개정 2022.06.22.]

제17조(수습) ① 해외사무소장은 현지 환경 등을 고려하여 필요시 최초 채용 시 6개월 이내의 수습기간을 두고 고용계약을 체결할 수 있다. <개정 2022.06.22.>

② 해외사무소장은 수습기간 종료 2주 전에 근무평정을 실시하고 정식 고용계약 여부를 확정한다.

③ 수습기간동안의 급여는 원칙적으로 기본급의 90%로 한다. 단, 해외사무소장은 현지사정 및 관례 등을 고려하여 조정할 수 있다. <개정 2022.06.22.>

④ 수습기간은 고용계약기간으로 간주되며 퇴직금 산정 및 경력증명서 발급시 수습기간 시작일을 최초 입사일로 한다.

⑤ 현지법규가 수습기간 후 계약종료를 인정하지 않는 국가의 해외사무소에서는 수습기간을 두지 않을 수 있다.

제18조(고용기간) ① 제4조제1호에 따른 전문직 현지직원의 고용계약기간은 1년으로 한다. 단, 해당 직원의 관리하는 사업기간 동안 1년 단위로 계약을 갱신할 수 있다.

② 제4조제2호와 3호에 따른 현지직원의 고용계약기간은 1년으로 한다. 단, 제12조와 같이 1년 단위로 계약을 갱신할 수 있다.

③ 현지법에 따라서 기간제 계약기간이 일정기간을 초과하면 종신고용계약으로 해석되는 경우에도 제1항과 같이 1년 단위로 계약을 갱신한다.

④ 제13조에 따라 임시채용을 실시하는 경우, 계약기간은 대체되는 현지직원의 휴직기간과 인수인계 기간(총 1개월 이내)을 합산한 기간을 초과할 수 없다.

⑤ 현지직원의 정년은 만 60세로 한다. <개정 2022.06.22.>


### 제19조(해지 및 해고) ① 해외사무소장은 현지직원이 다음 각 호의 사유에 해당할 경우에는 고용계약을 해지 또는 해고할 수 있다.

1. 거짓 또는 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발된 경우

2. 신체 또는 정신상의 장애로 직무를 감당할 수 없다고 인정되는 경우

3. 업무수행능력이 현저히 부족하거나 업무태만의 정도가 심한 경우

4. 해외사무소의 폐소, 철수 또는 예산 감소 등으로 인원감축 대상이 된 경우

5. 현지직원의 생사 또는 소재가 1개월 이상 불분명한 경우

6. 범죄, 위법행위 또는 중대한 과실을 범한 경우

7. 재해‧재난‧전쟁‧극도의 치안불안 및 기타 부득이한 이유로 해외사무소 운영의 일부 또는 전부가 불가능한 경우

8. 계약을 위반하거나 직무를 충실히 이행하지 못하여 업무수행에 막대한 지장을 초래한 경우

9. 해당 현지직원의 불명예 행위로 해외사무소 위상 또는 직무 수행에 악영향을 미친다고 판단할 경우

10. 제9조에서 정하는 채용 결격사유가 발생한 경우

11. 휴직자가 정당한 사유 없이 휴직기간 만료일 후 7일 이내에 복직하지 아니한 경우

② 제1항제4호의 사유로 해고되는 현지직원에게는 1개월분의 평균보수액를 지급하여야 한다.

③ 현지직원 해고 시에는 해외사무소장은 해고 사유의 정당성, 해고 절차의 적절성, 현지법 저촉 여부 등을 종합적으로 검토하여 결정하고, 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서에 그 결과를 보고한다. <개정 2022.06.22.>

제20조(계약해지의 예고) ① 해외사무소장은 고용계약을 해지 또는 해고하는 경우 당사자에게 30일의 기한을 두고 사유와 날짜를 기재하여 계약의 해지를 서면으로 통고한다.

② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해외사무소는 30일전 통고의무를 지지 아니한다.

1. 제17조의 수습기간 중인 경우

2. 3개월 이내의 계약 기간을 정하여 채용된 경우

3. 재해.재난.전쟁.사변 및 기타 부득이한 사유로 해외사무소 운영의 일부 또는 전부가 불가능한 경우

4. 현지직원이 범죄 또는 중대한 과실로 해외사무소 운영에 막대한 지장을 초래하거나 재산상의 손해를 끼쳤을 경우


## 제3장 보수


### 제21조(보수지급기준) ① 현지직원의 보수는 월기본급, 수당 및 사회보장비용 등으로 구성된다.

② 해외사무소장은 담당업무 특성, 자격요건, 유사업무를 수행하는 현지직원과의 형평성, 현지 타기관의 유사 근로자의 보수수준 및 현지 공공･민간 유사분야의 임금수준을 고려하여 예산범위 내에서 현지직원의 보수를 매년 정한다.

③ 보수운용시 일할액은 해당월의 날짜 수 대소를 불문하고 해당 월급여 액수의 30분의 1로 계산한다. 단, 현지법에 별도로 일할계산법이 명시되어 있는 경우 현지법을 준수한다.

④ 보수는 매월 25일 지급을 원칙으로 한다. 단, 보수 지급일이 은행영업일이 아닌 경우에는 직전 은행 영업일에 지급한다.

⑤ 제4항에도 불구하고, 해외사무소장은 현지 사정에 따라 보수지급일을 달리 정할 수 있다. 이 경우, 해외사무소장은 본부 해외사무소 현지직원 담당부서에 그 사실을 통보한다. <개정 2022.06.22.>


### 제22조(상여금) ① 해외사무소장은 근무연수가 1년 이상인 현지직원에 대해 월기본급의 100%를 상여금으로 지급할 수 있다.

② 현지직원의 근속기간이 1년 이상인 경우, 해외사무소장은 상여금 산정을 최소 월단위로 하여 월 25일 이상 근무 시 1개월로 인정하고 해당 월할 계산된 상여금을 지급할 수 있다.

③ 제1항 및 제2항에도 불구하고, 현지법규 상 상여금의 지급 근거 및 산정방법이 명시된 경우 지급 금액은 현지법규를 따른다.

④ 제1항의 월 기본급은 각종 수당 및 사회보장비, 교통비 등을 제외한 금액을 의미한다.

제23조(퇴직금) ① 근무연수가 1년 이상인 현지직원이 퇴직할 경우 계속근무연수 1년에 대하여 30일분의 평균보수액을 퇴직금으로 지급할 수 있다.

② 제1항의 평균보수란 퇴직한 날 이전 3개월간에 현지직원에게 지급된 보수의 총액을 기간의 총일로 나눈 금액을 말한다. 보수의 총액을 산정할 때 상여금은 제외한다.

③ 제2항에도 불구하고, 현지 관련법에 따른 퇴직금 산출 금액이 상기 금액과 상이한 경우, 해외사무소장은 본부의 승인을 득한 뒤, 현지 관련법에 따라 산정된 금액을 퇴직금으로 지급할 수 있다.

④ 현지직원의 근속기간이 1년 이상인 경우, 퇴직기간 산정은 최소 월단위로 하며, 월 25일 이상 근무 시 1개월로 인정한다.

⑤ 해외사무소장은 현지 노동법에 따라 연 1회가 아닌 근속기간 누적 총 근무기간 전체에 대해 퇴사 시 일괄 지급이 가능하다. 이 경우, 퇴직금 산정시 최초 입사일은 수습 근무 기간을 포함한 근무 최초시작일로 정한다. 단, 수습 기간 이후 정식 직원으로 채용되는 시점 사이에 근무일 기준 1일 이상의 근무 간격이 있는 경우에는 정식 직원으로 근무를 시작한 날을 최초 입사일로 정한다.

⑥ 제1항에도 불구하고, 해외사무소장은 현지 관련법 또는 관행에 따라 퇴직금 지급의무가 없는 경우, 퇴직금을 지급하지 않을 수 있다.

⑦ 퇴직자의 사망 또는 부득이한 사유로 인하여 퇴직자 이외의 자가 퇴직금 수령 시, 해외사무소장은 수령신청자가 해당 퇴직자의 수령권자임을 증명하는 서류를 접수, 검토하고 퇴직금 지급여부를 결정한다.

⑧ 제1항에도 불구하고, 제19조 제1항의 제1호, 제3호, 제6호, 제8호 또는 제9호의 경우로 해고되는 현지직원에 대해서는 퇴직금을 지급하지 않을 수 있다. <개정 2022.06.22.>


### 제24조(장기근속수당) 해외사무소장은 5년 이상 근속한 기능직 현지직원에 대해 장기근속수당을 지급할 수 있다.

① 최초 장기근속수당은 5년 이상 근무시 월 기본급의 10% 내에서 지급할 수 있다.

② 최초 장기근속수당 수령 후 연속적으로 5년 이상 근무한 현지직원에게는 매 5년마다 월 기본급의 5% 내에서 누진해서 장기근속 수당을 지급할 수 있다.

③ 장기근속수당은 최대 월 기본급의 20% 내에서 지급할 수 있다.


### 제25조(기타수당) ① 해외사무소장은 현지 관련법 및 관행에 따라 필요한 경우 다음 각 호의 수당을 보수에 포함하여 지급할 수 있다.

1. 시간외 근무수당

2. 야간 근무수당

3. 휴일 근무수당

4. 가족수당

5. 기타 현지법규 또는 관행상 지급 의무가 명시된 수당

② 제1항에 따라 수당을 포함하여 고용계약을 체결 또는 갱신하고자 하는 경우, 해외사무소장은 본부 해외사무소 현지직원 담당부서에 지급 근거를 제출하고, 사전 승인을 득한다.

③ 제1항에 따른 수당이 발생한 경우, 해외사무소장은 현지 노동관련 법규에 따라 해당 금액을 월급여 지급 시 포함하여 지급하거나, 정액으로 책정하여 고용계약서에 포함하여 지급할 수 있다.

④ 해외사무소장은 제1항에 따른 수당을 ‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’의 현지직원 인건비 예산에 모두 포함하여 산정하여 예산의 과부족이 발생하지 않도록 하여야 한다.

⑤ 해외사무소 현지직원 담당부서는 개발협력수당을 별도로 배정할 수 있으며, 해외사무소장은 본부가 정한 개발협력수당 총액 내 지급여부 및 대상, 방법 등 세부 지급기준을 별도로 정할 수 있다. <신설 2021.03.09.>, [전문개정 2022.06.22.]


### 제26조(사회보장비용) ① 제52조에 따라 해외사무소장은 필요한 경우 다음 각 호의 사회보장비용을 보수에 포함하여 지급할 수 있다.

1. 사회보장세

2. 공적연금

3. 의료보험료

4. 기타 현지법규상 지급 의무가 명시된 사회보장관련 비용

② 해외사무소장은 제1항에 따른 비용을 ‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’의 현지직원 인건비 예산에 모두 포함하여 산정하여 예산의 과부족의 발생하지 않도록 하여야 한다.

③ 주재국 정부의 공적의료보험제도가 취약한 경우, 해외사무소장은 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서의 사전 승인을 득한 뒤, 제1항제3호에 따라 현지직원에 대해 민간의료보험에 가입하고 보험료를 지급할 수 있다.

④ 제3항에 따른 민간의료보험료는 현지직원 일인당 연 미화 1,000달러를 초과하여 지원할 수 없다. 예외적으로 연 미화 1,000달러를 초과하는 경우에는 해외사무소 현지직원 담당부서 승인을 득하여 지원할 수 있다. [전문개정 2022.06.22.]

제27조(보수의 인상) ① 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서는 매년 예산의 범위 내에서 전체 해외사무소에 대해 표준 임금인상률을 확정하고, 현지직원 인건비 예산을 해외사무소에 통보한다.

② 해외사무소장은 본부에서 통보한 인건비 예산 범위 이내에서 현지직원의 임금인상안을 작성하고 해외사무소 현지직원 담당부서에 보고하여 승인을 득한다.

③ 제2항에 따라 보수를 인상할 때, 해외사무소장은 근무평정을 통해 현지직원 간 임금인상률을 차등적으로 조정할 수 있다. [전문개정 2022.06.22.]


## 제4장 근무성적평정 및 승진


### 제28조(적용 및 활용범위) 근무성적평정(이하 “평정”이라 한다)은 현지직원에 적용하며, 평정의 결과는 계약갱신, 보수, 승진 등에 반영한다.


### 제29조(구성 및 평정시기) ① 계약갱신을 위한 평정은 업무수행능력, 업무수행태도, 근무태도, 업무실적, 종합의견으로 구분하여 각각 실시한다.

② 제1항에 따른 평정은 계약만료 45일 전에 실시한다.


### 제30조(평정자) ① 평정은 해외사무소장이 실시한다. 해외사무소장은 필요시 동료평가를 포함하여 평정을 실시할 수 있다.

② 동료평가를 실시하는 경우, 해외사무소장은 동료평가 방법, 평가자, 평가기준, 평가항목별 배점 등의 사항을 사전에 결정하여 평정계획을 수립한다.


### 제31조(평정방법) ① 평정은 별지 제2호 서식에 따른‘근무평정서’의 평가항목대로 실시하며, 평정결과는 다음 각 호와 같이 재계약 시 반영된다.

1. A등급: 우수, 재계약 고려

2. B등급: 보통, 재계약 신중검토

3. C등급: 불량, 재계약 불가

② 제1항에도 불구하고, 해외사무소장은 현지 관련 법규와 관행을 고려하여 별도의 평정기준을 수립하여 운영할 수 있다.


### 제32조(취급 및 공개제한) ① 평정결과는 인사비밀로 취급하며 외부에 공개하지 아니한다.

② 해외사무소장은 현지직원 해고 또는 고용계약 미갱신 시 근거자료로 활용할 수 있도록 보안을 유지하여 평정결과 기록을 보관해야 한다.

③ 해외사무소장은 피평가자가 본인의 평정결과 공개를 요청하는 경우 평정결과를 공개할 수 있다.


### 제33조(승진 및 직위수당) ① 해외사무소장은 행정직 현지직원에 대하여 다음 각 호와 같이 직위를 부여하고 직위수당을 지급할 수 있다.

1. 대리(Assistant Manager) : 근속기간 만 3년(4월1일 기준) 초과 행정직 근무자로 월 기본급의 10% 이내에서 직위수당을 지급할 수 있다.

2. 과장(Manager) : 근속기간이 만 7년(4월1일 기준) 초과 행정직 근무자로 월 기본급의 15% 이내에서 직위수당을 지급할 수 있다.

3. 차장(Senior Manager) : 근속기간이 만 15년(4월1일 기준) 초과 행정직 근무자로 월 기본급의 20% 이내에서 직위수당을 지급할 수 있다.

② 제1항과 같이 직위를 부여할 때, 해외사무소장은 다음 각 호의 사항을 고려하여 승진평가를 실시하고 직위를 부여한 뒤, 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서에 그 결과를 보고한다. <개정 2022.06.22.>

1. 평가직전 3개년 간 근무평정 결과

2. 직전 계약기간의 근무성과에 대한 해외사무소 종합 의견

3. 승진자격시험 결과(해당되는 경우)

③ 해외사무소장은 필요시, 구두 또는 서면의 승진자격시험을 실시할 수 있다.

④ 해외사무소장은 경력자 고용 시, 담당예정 직무분야와 관련된 학력, 경력 또는 자격을 종합적으로 고려하여 직위를 부여할 수 있다.


## 제5장 복무


### 제34조(현지직원의 의무) ① 현지직원은 해외사무소의 명예를 훼손하는 행위를 하여서는 아니 되며 본인의 업무를 성실하게 수행하여야 한다.

② 현지직원은 직무를 수행할 때 직무상 명령을 준수하여야 한다.

③ 현지직원은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 직무상 알게 된 비밀을 엄수하여야 한다.

④ 현지직원은 정당한 사유 없이 근무지를 이탈해서는 아니 된다.

⑤ 현지직원은 근무시간 중 근무 이외의 직업적 성격의 활동을 수행할 수 없다.

⑥ 현지직원은 해외사무소의 자산을 사적으로 사용할 수 없다.

⑦ 현지직원은 항상 청렴하여야 하며, 그 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 타인으로부터 사례, 증여, 향응을 받거나 여하한 형태의 금품수수행위(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함)를 하여서는 아니 된다.

⑧ 현지직원은 고의 또는 중대한 과실로 해외사무소에 금전적 손실을 초래한 경우 배상의 책임을 갖는다.

⑨ 현지직원은 공사를 분별하며 항상 친절․공정하고 신속․ 정확하게 업무를 처리하여야 한다.

⑩ 현지직원은 직무의 내외를 불문하고 해외사무소의 명예와 위신을 손상시키는 행위를 하여서는 아니 된다.

⑪ 현지직원은 정당 가입 등 정치활동 시 관련 법령을 준수하여야 한다.

⑫ 현지직원은 선거에 있어서 특정정당 또는 특정인의 지지나 반대를 위하여 다음 행위를 하여서는 아니 된다.

1. 지위 또는 직무를 이용한 선거운동

2. 선거에 영향을 미치는 행위

⑬ 현지직원은 정당, 후원회 가입 등 법령에 의한 적법한 정치활동을 함에 있어서도 해외사무소의 정치적 활동으로 오해받지 않도록 주의하여야 하며, 정치적 행위의 보상 또는 보복으로서 이익 또는 불이익을 약속하여서는 아니 된다.


### 제35조(복무관리) ① 해외사무소장은 현지직원의 복무 및 업무 등에 대하여 지도감독의 책임을 갖는다.

② 해외사무소장은 지침의 범위 내에서 해외사무소 자체적으로 별도의 복무관리 내규를 수립하고 본부 해외사무소 현지직원 담당부서에 보고 후 시행한다. <개정 2022.06.22.>

③ 해외사무소장은 제2항의 해외사무소 복무관리 내규를 국어, 영어 및 현지어로 작성하며, 고용계약서에 첨부하여 현지직원 전원이 숙지토록 한다.

④ 제2항의 해외사무소 복무관리 내규는 다음 각 호의 사항 중 현지 관행 및 관련 현지 법규상 해당되는 내용을 포함하여 작성한다.

1. 일반 고용조건

가. 주간 또는 월간 최대근로시간

나. 시간외근무수당의 산정방식과 지급한도

다. 고용계약 해지 또는 해고 가능 조건

라. 유급휴가 미소진시 차년도로 이월 가능 여부

마. 병가 가능 경우

바. 허가되지 않은 무급휴가 사용시 무단결근 간주조건

사. 상여금 또는 수당 계산식

아. 통신비 지원 상한액

자. 퇴직 연령 및 퇴직금 계산식

차. 경조사 특별휴가의 최대일수 등

2. 현지직원의 의무

가. 협력단 명예훼손 행위 금지

나. 직무성실 및 직무상 지시 준수

다. 정당한 사유 없이 업무장소 이탈 불가

라. 미승인 겸직 금지

마. 업무 상 지득한 사실을 재직 중 및 퇴직 후에도 누설 금지

바. 해외사무소 자산의 사적사용 금지

3. 출장시 일비 및 식비 지급 기준

4. 재해보상 기준 및 한도

5. 기타 주재국 관련 법규 및 관행상 필요한 사항


### 제36조(근무시간 및 휴일) ① 현지직원의 근무시간, 중식시간과 유급휴일은 해외사무소가 정한 바를 따른다.

② 단, 직무의 성질에 따라 필요시 해외사무소장은 해당 현지직원의 근무시간 또는 근무일을 변경할 수 있다.

③ 시간외근무, 야간근무 및 휴일근무는 업무처리에 반드시 필요한 경우에 한정하여 실시한다.

④ 해외사무소장은 ‘출퇴근 기록부’를 해외사무소에 비치하고 현지직원의 근태를 철저히 관리한다. 별도의 양식이 없는 사무소는 별지 7호 서식을 출퇴근 기록부로 사용할 수 있다. [본조신설 2021.03.09.]


### 제36조의2(임신기 근로시간 단축)

해외사무소장은 임신 후 12주 이내 또는 36주 이후에 있는 여성 근로자가 1일 2시간의 근로시간 단축을 실시하는 경우 이를 허용할 수 있다. 다만, 1일 근로시간이 8시간 미만인 근로자에 대하여는 1일 근로시간이 6시간이 되도록 근로시간 단축을 허용할 수 있다.


### 제37조(출퇴근 및 지각) ① 현지직원은 시무시간 전에 근무처에 도착하여 근무태세를 갖추어야 한다.

② 현지직원이 시무시간 후에 출근한 때에는 이를 지각으로 한다. 다만, 업무상의 이유로 사전에 해외사무소장의 허가를 받았거나, 부득이한 사유라고 인정될 때에는 지각으로 보지 아니한다.

제38조(조퇴 및 외출) 현지직원이 질병 기타 부득이한 사유로 조퇴 또는 근무시간 중 외출하고자 하면 사전에 해외사무소장의 허가를 받아야 한다. 해외사무소장은 조퇴 및 외출을 허가하는 경우 현지직원의 조퇴 및 외출에 해당되는 시간의 대체 근무를 실시하게 할 수 있다.

제39조(결근) 현지직원이 질병 기타 사유로 출근하지 못하면 당일 근무시간 전까지 해외사무소장에게 그 사유를 제출하여야 한다. 다만, 부득이한 사정으로 사전에 제출하지 못하면 사후에 신속히 제출하여야 한다.

제40조(조퇴 및 지각의 영향) 현지직원이 질병 기타 부득이한 사유로 인정되지 아니한 조퇴 및 지각을 월 3회 이상 하는 경우 근무성적 평정시 반영할 수 있다.

제41조(휴가의 종류) ① 현지직원의 휴가는 연차휴가, 병가, 공가 및 특별휴가로 한다. 단, 주재국 노동법규 및 관행상 상이한 경우, 해외사무소장은 휴가 종류와 일수를 주재국 법규에 따라 달리할 수 있다.

② 해외사무소장은 주재국 노동법상 유급휴가 일수를 숙지하고 고용계약서에 반영한다.

③ 휴가를 사용하고자 하는 현지직원은 휴가신청서를 작성, 제출하여 해외사무소장의 사전 승인을 득한다.

④ 해외사무소장은 해외사무소의 운영상 불가피한 경우를 제외하고 현지법 및 관례상 정당한 사유 없이 현지직원의 유급휴가 사용을 불허할 수 없다.

⑤ 현지직원의 미사용 유급휴가에 대한 보상은 원칙적으로 인정되지 않는다. 단, 해외사무소 운영상 필요한 경우 해외사무소장은 “연간 해외사무소 현지직원인건비 집행계획”에 현지직원의 미사용 유급휴가 보상 한도 일수를 확정하고 보상을 위해 필요한 예산을 반영하여 관리한다. <개정 2022.06.22.>

⑥ 해외사무소장은 현지직원의 유급휴가 사용 촉진에 소홀하여 발생하는 모든 책임을 갖는다.


### 제42조(연차휴가) ① 해외사무소장은 1년간 근무한 현지직원에게 20일의 유급휴가를 줄 수 있다.

② 결근일수는 연가일수에 산입한다.

③ 연차는 그 연도에 한정하여 본인의 자유의사로 적치하여 사용하거나 분할하여 사용할 수 있다. 다만, 해외사무소 운영상 휴가를 허가할 수 없을 때에는 그 시기를 변경할 수 있다.

④ 연차일수가 없거나 연간 연차일수를 초과하여 불가피한 휴가 사유가 발생한 경우에는 해외사무소장이 정하는 범위 내에서 차년도 연차휴가를 미리 사용하게 할 수 있다. 단, 사후적으로 차년도 연차휴가 발생요건을 충족하지 못할 경우에는 선집행 연차휴가를 무급으로 처리한다.

⑤ 연차휴가 생성일은 고용계약시작일로 하며, 연차는 1년간 행사하지 아니하면 1년 이후 소멸된다.

제43조(병가) ① 현지직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 연 2개월의 범위 내에서 병가를 허가할 수 있다. 다만, 병가일이 계속하여 2일 이상일 경우에는 의사의 진단서를 첨부하여야 한다.

1. 질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때

2. 전염병으로 인하여 그 현지직원이 출근할 수 없거나 다른 직원의 건강에 영향을 미칠 우려가 있을 때

② 공무상 질병 또는 부상으로 요양이 필요한 때에는 병가기간을 그 요양기간까지 연장할 수 있다.


### 제44조(공가) 현지직원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 필요한 기간에 대하여 공가를 허가할 수 있다.

1. 법률에 따라서 투표에 참가하려 할 때

2. 천재지변으로 출근이 불가능할 때

3. 건강검진을 받을 때

제45조(특별휴가) ① 해외사무소장은 현지직원이 결혼하거나 그 밖의 경조사가 있는 경우에는 해당 현지직원의 신청에 따라 다음 각 호의 기준에 따른 경조사 휴가를 줄 수 있다.

1. 본인 결혼: 5일

2. 자녀 결혼: 1일

3. 배우자의 출산 : 10일

4. 배우자, 본인 및 배우자의 부모 사망: 5일

5. 본인 및 배우자의 조부모와 외조부모 사망: 3일

6. 자녀와 그 자녀의 배우자 사망: 5일

7. 본인 및 배우자의 형제자매 사망: 1일

② 해외사무소장은 임신 중의 현지직원에게 90일(한 번에 둘 이상의 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산휴가를 주어야 한다.

③ 자녀가 있는 직원에게 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 연간 2일(자녀가 2명 이상인 경우에는 3일)의 범위에서 자녀돌봄휴가를 줄 수 있다. <신설 2021.03.09.>

1. 어린이집, 유치원 및 학교의 공식 행사에 참여하는 경우

2. 어린이집 등 교사와의 상담에 참여하는 경우

3. 자녀의 병원 진료(건강검진 또는 예방접종을 포함)에 동행하는 경우

④ 현지직원이 가족의 질병, 사고, 노령 또는 자녀의 양육으로 인하여 긴급하게 그 가족을 돌보기 위한 경우 연 10일 이내, 일 단위로 가족돌봄휴가를 줄 수 있으며, 가족돌봄휴가 기간은 무급으로 한다. <신설 2021.03.09.>

제46조(휴가기간 중의 공휴일) 유급휴가 기간 중의 공휴일은 그 휴가일수에 산입하지 아니한다. 다만, 병가 및 휴가일수가 1개월 이상 계속되는 경우에는 그러하지 아니한다.


### 제47조(출장) ① 해외사무소장은 업무상 필요시 현지직원의 주재국내외(겸임국 포함) 출장을 승인할 수 있다.

② 해외사무소장은 각 호의 범위 내에서 현지직원의 출장경비를 확정하고 해외사무소 자체 현지직원 복무규정에 반영하여 운영한다. <개정 2022.06.22.>

1. 일비 : 협력단 국외여비규정 3급이하 직원 정액의 100% 이내

2. 식비 : 협력단 국외여비규정 3급이하 직원 정액의 100% 이내

3. 숙박비 : 협력단 국외여비규정 3급이하 직원 상한액의 100% 이내

③ 당일 출장의 경우 유류대, 주차비, 식비 등 소요경비는 3급이하 직원 상한액 내 실비로 지급한다. 단, 현지사정으로 영수증빙이 불가능한 경우, 사무소장 판단 하에 식비에 한하여 3급이하 직원 상한의 50%를 정액으로 지급할 수 있다. <개정 2020.01.06., 2022.06.22.>

④ 공용 또는 임차차량 등 차량 제공 시, 제2항제1호의 비용(일비)은 1/2로 감액하여 지급한다.

⑤ 업무수행의 필요로 출장하는 현지직원은 해당 임무수행을 위하여 전력을 다하여야 하며, 사사로운 일을 위하여 시간을 소비하여서는 아니 된다.

⑥ 출장 중인 현지직원은 출장기간 내에 그 임무를 완수하지 못하거나 기타 사유가 발생한 때에는 해외사무소장에게 그 사유를 보고하고 필요한 지시를 받아야 한다.

⑦ 현지직원이 출장임무를 마치고 귀임하였을 때에는 귀임한 날부터 14일 이내에 출장보고서를 작성, 보고하여야 한다.

⑧ 해외사무소가 소재한 행정구역과 동일한 행정구역 내의 출장의 경우, 출장경비를 지급하지 않는다.


## 제6장 교육, 복리후생 및 안전

제48조(역량강화) ①해외사무소장은 현지직원 교육예산의 범위 내에서 현지직원의 역량강화를 위해 매년 ‘연간교육계획’을 수립하고, 본부의 교육담당부서에 보고한다.

②해외사무소장은 제1항에 따른 교육실시 결과를 본부의 교육담당부서에 보고한다.


### 제49조(직무교육) 이사장은 예산의 범위 내에서 국내초청 직무교육계획을 별도로 수립하여 실시할 수 있다.

제50조(학위취득 지원) ① 해외사무소장은 현지직원이 개인자격으로 학위 취득(석사 또는 박사)을 위해 휴직을 원하는 경우는 무급 휴직을 허가할 수 있다.

② 제1항에 따른 휴직기간은 3년 이내로 한다. 단, 휴직기간이 2년 이상인 경우, 1년씩 승인 후 연장한다.

③ 제1항에 따른 휴직은 국제협력사업 및 직무와 관련된 연구 및 학위취득을 위해 진학하는 경우에 한정하며, 해당 해외사무소 입사 후 3년 이상 연속적으로 재직한 현지직원에게 허가할 수 있다.

④ 제1항에 따른 휴직을 원하는 현지직원은 해외사무소장과 사전 협의 후 휴직 희망일로부터 3개월 이전에 해외사무소에 휴직신청서를 제출하여야 한다.

⑤ 해외사무소장은 현지직원이 제1항에 따라서 휴직을 신청한 경우에 현지직원 의견과 인력수급사정을 고려하여 휴직을 허가할 수 있다.

⑥ 휴직을 신청한 현지직원은 휴직개시예정일의 15일 전까지 사유를 밝혀 그 신청을 철회할 수 있다. 단, 대체근무자의 채용이 확정된 경우, 그 신청을 철회할 수 없다.

⑦ 제1항에 따른 교육휴직기간은 승진 및 각종 수당 인정을 위한 근속년수 계산에서 제외된다.

⑧ 제1항에 따른 교육휴직기간 개시 시, 해당 현지직원의 고용계약기간은 정지되며 복직 시에는 기 정지된 잔여고용계약기간을 고용계약기간으로 한다.

제51조(건강검진) ① 본부의 해외사무소 현지직원 담당부서는 매 년 현지직원 1인당 건강검진 비용 한도액을 책정하여, 해외사무소에 통보한다. <개정 2022.06.22.>

② 제1항에 따라, 해외사무소장은 현지직원 건강검진 비용을 포함하여 ‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’을 수립한다. <개정 2022.06.22.>

③ 제2항에 따라, 해외사무소장은 연 1회, 1인당 건강검진 예산 한도 내 현지직원 본인 또는 현지직원 본인 및 가족 1명에 대해 건강검진을 실시할 수 있다. 단, 가족의 범위는 배우자, 부모, 배우자의 부모, 자녀, 형제자매로 한정한다. <개정 2021.03.09.>

④ 해외사무소장은 채용 시 건강검진을 기 실시한 현지직원을 당해년도 건강검진대상에서 제외할 수 있다.


### 제52조(사회보장제도) 해외사무소장은 현지직원에 대해서 주재국 정부의 사회보장제도에 따라 사측의 의무를 수행한다.

제53조(체육․문화 활동) 해외사무소장은 현지직원의 체력증진 및 협동정신 함양을 위하여 체육행사를 실시하거나 교육활동 및 취미활동을 지원할 수 있다.


### 제54조(안전) ① 해외사무소장은 현지직원의 안전상황에 대한 조치 및 대책을 수립하고 수시로 모니터링한다.

② 해외사무소장은 현지직원 신규 채용 시, 안전 및 보건 교육을 실시한다.

제55조(재해보상) 해외사무소장은 현지직원이 업무수행 중 재해를 입었을 때에는 협력단 복무규정을 준용하여 재해보상을 한다. 단, 해외사무소장은 관련 현지법규나 관행을 고려하여 재해보상 조치를 취할 수 있다.


## 제7장 포상 및 징계


### 제56조(권한) 해외사무소장은 현지직원 관련 다음 각 호의 사항에 대해 결정권한을 갖는다.

1. 현지직원의 징계 및 면직에 관한 사항

2. 현지직원의 채용 및 고용갱신에 관한 사항

3. 현지직원의 근무평정 및 승진에 관한 사항

4. ‘해외사무소 연간 현지직원인건비 집행계획’의 범위 내에서 현지직원의 보수 조정에 관한 사항 <개정 2022.06.22.>

5. 현지직원의 포상 추천에 관한 사항

6. 기타 현지직원의 인사에 관하여 중요하다고 인정되는 사항


### 제57조(포상) ① 해외사무소장은 협력단 이사장 표창 대상자로 현지직원을 추천할 수 있다.

② 해외사무소장은 사기 진작 등을 위해 필요한 경우, 해외사무소 자체적으로 현지직원에 대해 연 1회 포상을 수여할 수 있다.

③ 제2항에 따라, 포상을 실시할 경우, 분기별 업무보고에 포상사유와 내역을 포함하여 본부 해외사무소 현지직원 담당부서에 그 결과를 보고한다. <개정 2022.06.22.>

제58조(징계) ① 해외사무소장은 현지직원의 근무상태가 불량하거나, 기타 징계사유에 해당된다고 판단될 때에는 징계사유에 대한 충분한 조사를 행한 후에 입증에 필요한 관계 자료를 첨부하여 징계한다.

② 해외사무소장은 협력단 인사규정, 기간제 근로자 운영에 관한 기준, 현지 관련법 및 현지 관행을 종합하여 징계사유 및 징계효과에 관한 사항을 제35조제2항의 해외사무소 복무관리 내규에 포함하여 운용한다.

제59조(의견청취 및 자료의 요구) 해외사무소장은 현지직원의 징계에 관한 사항을 결정하기 위하여 관계인을 출석시켜 의견을 청취하거나 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.


### 제60조(결정사항의 시행) ① 해외사무소장은 현지직원의 징계에 관한 결정사항을 시행하고, 결과를 해외사무소 현지직원 담당부서에 보고한다.

② 현지직원은 해외사무소장의 결정사항에 대해 해외사무소 현지직원 담당부서에재심의를 요구할 수 있으며, 비위사실이 충분히 입증되지 않거나, 별도 추가조사가 필요하다고 판단될 경우, 별도조사를 요청할 수 있다. [전문개정 2022.06.22.]

제61조(비밀엄수) 해외사무소장은 현지직원의 징계에 관한 결정사항을 공개하지 아니한다. 단, 범죄 수사에 활용이 필요한 경우 또는 법원 판결 ‧ 법적 중재에 필요한 정보로 볼 수 있는 경우 공개 또는 해당기관에 정보 제공이 가능하다.


## 제8장 기타


### 제62조(인수인계) ① 해외사무소장은 현지직원 교체 시, 소관업무에 대한 인계인수를 철저히 한다.

② 해외사무소장은 인수인계시 업무관련 자료 유출이 발생하지 않도록 주의한다.

③ 해외사무소장은 현지직원 퇴직 및 교체 시, 다음 각 호의 사항을 확인하고 처리한 뒤 해외사무소 현지직원 담당부서에 결과를 보고한다. <개정 2022.06.22.>

1. 해외사무소 출입증 및 관련 신분증 회수

2. 해외사무소 소속 웹메일 및 정보통신 ID 및 접근권 삭제

3. 업무관련 각종 자산(PC, 외장하드, 랩탑컴퓨터, USB 등) 회수

4. 통신 관련 유심이나 휴대전화 등 통신 장비 회수

5. 해외사무소 도서 및 자료 회수

제63조(임용사항 기록 및 비치) 해외사무소장은 현지직원 관리대장(별지 제3호 서식) 또는 전자인사관리시스템을 활용하여 소속 현지직원에 대한 인사기록을 작성․유지․보관하여야 한다. <개정 2022.06.22.>


### 제64조(계약서류의 보존) 해외사무소장은 제15조제4항에서 정하는 서류와 고용계약서류 모두를 3년간 보존하여야 한다.


### 제65조(증명서의 발급) 해외사무소는 근무이력을 확인하고, 본부 증명서 발급시스템을 활용하여 재직증명서 또는 경력증명서를 발급한다.

제66조(지도․감독) 이사장은 해외사무소의 현지직원 운영에 관한 지도･감독권을 가지며, 필요할 경우 그 이행상태를 확인, 점검하여 시정을 요구할 수 있다.


### 제67조(고용인원 조정 등) 이사장은 현지직원의 담당업무 내용 및 예산 사정상 필요하다고 인정하는 경우 고용인원을 조정 할 수 있다.


### 제68조(주재원 및 국제기구 현지직원) 주재원 및 국제기구의 현지직원 고용에 관하여도 이 지침을 적용한다.


### 제69조(현지법률의 적용) ① 해외사무소장은 노동 관련 현지법규 및 관행을 숙지한다.

② 해외사무소장은 동 지침을 적용함에 있어 현지 법률과 상충되는 사항이 있을 경우 현지 법률을 적용한다.


### 제70조(차별금지 등) ①해외사무소장은 인종, 성별, 종교 등의 이유로 차별적 고용조건을 적용해서는 아니 된다.

② 해외사무소장은 폭행이나 협박 또는 강압 등으로 현지직원의 의사에 반한 노동을 지시해서는 아니 된다.

부칙 <2020.03.02.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 03월 02일부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) 「해외사무소 현지고용원 운용에 관한 기준」은 폐지한다.

부칙 <2021.01.06.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 01월 06일부터 시행하되, 2021년 1월 1일부터 적용한다.

부칙 <2021.03.09.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 03월 09일부터 시행한다.

부칙 <2022.06.22.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 06월 22일부터 시행한다.


### [별지 제1호 서식] 현지직원 채용신청서


**현지직원 채용신청서**


**1. 고용 목적 및 필요성**


**2. 고용인원**


**3. 담당업무**


**4. 고용기간**


**5. 자격기준**


**6. 보수사항**


**가. 보수지급기준**


**사회보장세 지급전 공제여부 등 포함**


**나. 지급액수**


**기본급, 각종수당, 사회보장세 포함 각종세금, 건강보험 등 항목별 소요액수와 총 소요액 적시**


**다. 지급 방법**


**보수 지급 주기, 지급방식, 지급일자 등 포함**


**6. 그 밖에 필요사항**


### [별지 제2호 서식] 근무성적 평정


**근무성적 평정**

<table>
<tr><th rowspan="2">평가대상</th><th colspan="2">(소속)</th><th>(성명)</th></tr>
<tr><td colspan="3">(담당업무)</td></tr>
<tr><td>평가대상기간</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>평가항목</td><td>고려요소</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>업무수행<br>능력<br>(40점)</td><td>업무지식,<br>설득력(표현력),<br>협상력,<br>언어능력 등</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>업무수행<br>태도<br>(30점)</td><td>협조성,<br>적극성,<br>책임성 등</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>업무실적<br>(20점)</td><td>적시성,<br>정확성,<br>노력도</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>근무태도<br>(10점)</td><td>규율성<br>(무단결근, 지각 등)</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">종합의견</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">평정등급</td><td colspan="2">등급</td></tr>
<tr><td colspan="2">기타사항</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4">평가일 :<br><평정자> 직위 : 해외사무소장 성명 : (인)</td></tr>
</table>


**※평정등급 1. A등급(80점 이상) : 우수, 재계약 고려**


**2. B등급(60점 이상 80점 미만) : 보통, 재계약 신중검토**


**3. C등급(60점 미만) : 불량, 재계약 불가**


### [별지 제3호 서식] 현지직원 관리대장 <개정 2022.06.22.>


**현지직원 관리대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">국가</th><th rowspan="2">구분</th><th rowspan="2">성명</th><th rowspan="2">생년월일</th><th rowspan="2">직렬</th><th rowspan="2">직위</th><th rowspan="2">업무분장</th><th colspan="3">근로계약기간</th><th rowspan="2">근속연수<br>(4.1기준)</th><th rowspan="2">휴가<br>(연)</th><th></th><th colspan="4">월급여(USD)</th><th rowspan="2">의료<br>보험</th><th rowspan="2">건강<br>검진</th><th rowspan="2">상여금</th><th rowspan="2">퇴직금</th></tr>
<tr><td>최초 고용일</td><td>계약 시작일</td><td>계약 종료일</td><td>합계</td><td>기본급</td><td>직위(근속)<br>수당</td><td>사회<br>보장세</td><td>시간외수당</td></tr>
<tr><td>네팔</td><td>사무소</td><td>AAA</td><td>0000-00-00</td><td>행정직</td><td>대리</td><td>프로젝트</td><td>2019-04-01</td><td>2022-04-01</td><td>2023-03-31</td><td>3년</td><td>16</td><td>1,770</td><td>1,500</td><td>150</td><td>120</td><td></td><td>200</td><td>300</td><td>1,500</td><td>1,650</td></tr>
<tr><td>네팔</td><td>봉사단</td><td>BBB</td><td>0000-00-00</td><td>기능직</td><td>직원</td><td>운전</td><td>2021-08-01</td><td>2022-04-01</td><td>2023-03-31</td><td>8개월</td><td>15</td><td>960</td><td>800</td><td></td><td>60</td><td>100</td><td>200</td><td>300</td><td>800</td><td>900</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


### [별지 제4호 서식] 청렴계약이행서약서

Integrity Pledge

I promise that I will stand for excellence, honesty, integrity, accountability and professionalism. I will not wilfully mislead, or otherwise seek to make personal gain out of my professional service. I understand and respect the mission, vision and values and ethics of Korea International Cooperation Agency(KOICA) and strive in my professional life to live and work by them.

Ethics :

I will strive to act with honesty and integrity, consistency

I will respect the rights and dignity of all people

I will oppose all forms of corruption and will not offer or accept bribes or other favours, and I will take responsibility for my actions.

As a professional and conscious individual, I am responsible for my own actions, I am bound by my word and promise and Integrity Pledge.

I am responsible for my own actions.

I agree to govern my activities by this Integrity Pledge

20 . .

Name : (Signature)


**KOICA OOO OFFICE**


### [별지 제5호 서식] 보안서약서


**Security Pledge**

I am making a pledge that I must follow all security regulations of Korea International Cooperation Agency(KOICA) sincerely and I must not disclose any kinds of secured information related what I am/was doing KOICA not only during my duties in KOICA, but also after my resignation.


**20 . .**


**Name : (Signature)**


**KOICA OOO OFFICE**


### [별지 제6호 서식] 고용계약 종료 통보서


**Notification of Employment Contract Termination**


**[Date]**


**[Name of the Employee]:**


**[Address]**


**Dear [NAME]:**


**This is to notify you that your employment contract with KOICA [국가명] Office will terminate effective, [DATE].**

We would like to take this opportunity to remind you that, notwithstanding the termination of your employment with KOICA, certain of your obligations under your employment contract and other agreements that you may have signed during your employment with KOICA continue. These obligation include, but may not be limited to, obligations of confidentiality and obligations relating to any intellectual property to which you may have contributed while employed by KOICA.


**Thank you for your service to KOICA [국가명] Office.**


**Regards,**


**[Signature of the Country Office Director]**


### [별지 제7호 서식] 현지직원 출퇴근 기록부


**KOICA OOO OFFICE Monthly Timesheet**


**(2000.00.00 \~ 2000.00.00)**


**ㅇ Employee Name :**

| Date | Sign-in | Sign-out | Comments |
| --- | --- | --- | --- |
| 2019-12-01 | 08:30 | 16:30 | Sick leave for hospital |


**ㅇ Employee : [Signature]**