# 국제개발협력지 운영지침 (2025.09.29 개정)

제정 2019.10.16. 지침 제289호

개정 2021.04.12. 지침 제350호

개정 2023.03.15. 지침 제474호

전부개정 2024.05.24. 지침 제528호

개정 2025.09.29. 지침 제591호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단이 「간행물 발간 및 활용에 관한 지침」 제2조에 따라, 국제개발협력 분야의 연구 활성화 및 정책적․실무적 아이디어 개발에 기여하고자 발간하는 ⌜국제개발협력⌟ 학술지의 발간 및 활용에 관한 사항을 정함을 그 목적으로 한다.


### 제2조(적용 범위)

⌜국제개발협력⌟ 학술지(이하“국제개발협력”이라 한다) 발간에 관하여는 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.


### 제3조(용어의 정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “국제개발협력(Journal of International Development Cooperation)”이란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 발간하는 연구 학술지를 의미한다. <개정 2025.09.29.>

2. “저자”는 “주저자”와 “공동저자”로 구분한다. “주저자”(first author)는 논문 저자 명단 중 가장 먼저 오는 자로 논문을 주도적으로 작성한 자를 의미한다. “공동저자”(co-author)는 “주저자”를 제외한 나머지 저자들을 말한다.


## 제2장 연구윤리


### 제4조(연구윤리자가진단서)

① “국제개발협력”에 연구논문을 게재하기 위해서는 별지 제1호 서식 ‘연구윤리자가진단서 및 저작권 이양 동의서(이하 “연구윤리자가진단서”)’를 제출하여야 한다.‘연구윤리자가진단서’를 제출하지 않을 경우 제출된 원고는 심사 대상에서 제외된다.

② 논문의 위조, 변조, 표절, 부당한 논문저자 표시 행위 등 부정행위를 사전에 방지하기 위해 논문유사도를 포함한 표절검사 프로그램을 이용한 검사결과를 ‘연구윤리자가진단서’에 작성하여야 한다.


### 제5조(연구자의 정직성)

① 연구자는 자신이 수행하는 연구를 정직하게 수행하여야 한다. 이 경우 정직은 연구의 구상, 설계, 자료수집, 연구비 지원, 연구 참여자들에 대한 공정한 보상, 연구 성과의 출판 등 연구과정 전반에 관한 정직을 말한다.

② 연구자는 타인의 저작물의 인용에 관한 일반원칙을 준수하여야 한다.

③ 연구자는 타인의 저작물의 내용을 표절하지 않아야 한다.

④ 연구자는 다른 지면에 게재한 논문을 중복 게재하지 않아야 한다.


### 제6조(연구윤리위원회)

① 연구윤리에 관한 제반 사항을 심의・의결하기 위해 연구윤리위원회를 설치한다.

② 연구윤리위원회는 편집위원장 포함하여 7인 내외로 구성하며, 편집위원장 및 편집위원은 연구윤리위원을 겸임한다.

③ 연구윤리위원회는 이 지침 제2장 연구윤리에 관한 규정 개정 또는 폐지에 관한 사항을 심의・의결한다.

④ 연구윤리위원회는 “국제개발협력”과 관련된 논문의 연구 윤리 사항, 연구 정직성 및 연구 부정행위에 대한 조사를 실시한다.

⑤ 연구윤리위원장은 기타 연구윤리와 관련된 제반 사항을 심의 요청할 수 있다.

⑥ 연구윤리위원회 회의는 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 위원장은 표결권을 가지고 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다. 사안에 따라서는 서면으로 심의・의결할 수 있다.


### 제7조(심사위원의 공정성)

① 논문의 심사를 의뢰받은 심사위원은 지정된 기간 안에 성실하게 심사하고 그 결과를 편집위원회에 통보하여야 한다.

② 논문심사의 공정성을 보장하기 위하여, 심사과정 및 심사결과의 통지 과정에서 투고자 및 심사위원은 익명으로 처리한다.

③ 심사위원은 저자의 인격과 독립성을 존중하여야 한다. 심사 결과서에는 논문에 대한 자신의 판단을 밝히되, 수정이나 보완이 필요하다고 생각되는 부분에 대해서는 그 이유도 함께 설명하여야 한다.

④ 심사위원은 논문심사를 위해 필요한 경우가 아니라면 심사를 의뢰받은 논문에 관련된 사항에 대해 비밀을 지켜야 한다.


### 제8조(표절)

① 게재(신청) 논문이 다음 각 호에 해당할 경우 표절로 간주한다.

1. 학술지, 단행본, 학회발표논문집, 전자저널 등 학술매체를 통해 기 출간된 타인 및 자신의 연구저술의 전부 또는 일부를 무단으로 게재한 경우

2. 기 출간된 타인의 연구저술의 연구 설계, 타인의 1차 자료, 기타 지적 재산과 관련된 항목을 사용하면서 그 출처를 적절한 방식으로 명시하지 않은 경우

3. 기 출간된 타인 또는 자신의 연구저술의 일부를 인용하면서 인용부호, 각주, 내용주 또는 기타의 적절한 방식을 통해 그것을 명시하지 않은 경우

4. 별지 제1호 양식에 따라 논문 표절률이 20% 이상인 경우

② 표절 여부에 대한 판정은 다음 각 호의 사항을 따른다.

1. 편집위원회는 표절 여부의 판정 권한을 가지며, 심사위원의 검토, 독자의 제보 또는 자체 판단에 따라 표절 여부를 검토하고 판정한다.

2. 표절 여부의 1차 검토는 해당 논문의 심사위원 2인이 수행하도록 한다.

3. 편집위원회는 심사위원 2인의 1차 검토결과를 바탕으로 표절 여부를 검토·판단하고 표절 의혹이 있을 경우 그 사실을 해당 논문의 저자에게 통보하고 소명하도록 한다.

4. 표절 의혹에 대한 저자의 소명이 없을 경우 편집위원회는 해당 논문을 표절로 판정한다.

5. 표절 의혹에 대한 저자의 반론이 있을 경우 편집위원회는 편집위원의 과반수 참석 및 참석자의 3분의 2 이상의 찬성으로 표절 여부를 판정한다.

③ 표절 사실이 인정된 경우 다음 각 호와 같이 제재한다.

1. 편집위원회에 의해 표절 판정을 받은 논문의 저자는 판정 후 4년간 단독 또는 공동으로 “국제개발협력”에 논문게재를 신청할 수 없다. 그 경우 편집위원회는 표절 논문의 저자에게 그 사실 및 정확한 게재신청 불가기간을 공식 통보한다.

2. 게재 이후 표절 판정을 받은 논문은 “국제개발협력” 논문목록에서 공식 삭제된다.

3. 편집위원회는 본 조에 따른 업무가 종료된 후 표절 판정 및 제재조치와 관련된 세부사항을 한국연구재단에 통보한다.


### 제9조(논문의 중복게재)

① 게재(신청) 논문이 다음 각 호의 어느 하나에 해당될 경우 중복게재로 간주한다.

1. 타 학술지에 게재를 신청하여 심사가 진행 중인 논문의 경우

2. 이미 출판된 연구물 또는 게재예정인 논문인 경우

② 중복게재 여부에 대한 판정은 다음의 절차를 따르며, 중복게재 사실이 인정된 경우 다음의 제재를 부과한다.

1. 중복게재 신청 여부의 심사는 제보 또는 편집위원회의 자체판단에 따라 이루어지며 편집위원회가 판정을 내린다.

2. 제1항에 해당하는 논문은 “국제개발협력”에 게재 신청할 수 없다.

3. 중복게재 신청된 것으로 판정된 논문은 즉시 심사에서 제외되며 저자는 단독 및 공동으로 향후 3년간 “국제개발협력”에 논문게재를 신청할 수 없다.

4. 편집위원회는 중복게재 신청자에게 그 사실 및 정확한 게재신청 불가기간을 공식 통보한다.

③ “국제개발협력”에 게재한 논문을 재출간할 경우 원 출처를 반드시 밝혀야 한다.


## 제3장 편집위원회


### 제10조(편집위원회 구성)

① 편집위원회의 구성과 편집위원(장)의 임기는 다음 각 호와 같다.

1. 편집위원회는 편집위원장, 편집위원, 편집간사로 구성하며, 편집위원회 구성은 10인 내외로 한다.

2. 편집위원(장)은 내외부에서 추천한 자로서 협력단 연구 업무 소관 이사의 최종 승인을 받아 위촉한다.

3. 편집위원(장)의 임기는 원칙적으로 2년으로 하되, 1년 단위로 연임할 수 있다.

4. 편집위원회 구성 시 국제개발협력에 대한 학문적 수월성과 분야 전문성을 보유하고, 협력단의 정책 및 사업 운영 방향 등에 대한 이해도가 높다고 판단되며, 향응·뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항 등의 전력이 없는 자를 위원으로 위촉해야 한다.

5. 편집간사는 학술지 발간 부서 내 1인이 되며, 위원회의 학술지 발간 관련 제반 업무를 수행한다.

② 편집위원장의 직무는 다음의 호를 따른다.

1. 편집위원장은 편집위원회를 대표하고, 의장으로서 위원회를 소집하며, 편집위원회의 운영을 총괄한다.

2. 편집위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 협력단 연구 업무 소관 부서장 혹은 편집위원장이 지정하는 편집위원이 그 직무를 대행할 수 있다.


### 제11조(편집위원회 역할)

① 편집위원회는 “국제개발협력”에 게재되는 논문의 심사, 편집 및 출판과 관련하여 다음의 항목들을 심의할 수 있다.

1. 편집위원회 운영에 관한 규정 개정 및 폐지에 관한 사항

2. “국제개발협력” 발간에 관한 규정 개정 및 폐지에 관한 사항

3. 투고 논문의 심사 및 게재에 관한 사항

4. “국제개발협력”의 편집 및 출판에 관한 사항

5. 그 밖에“국제개발협력” 운영에 관한 중요사항

② 동 지침에서 규정한 사항 이외에 ⌜국제개발협력⌟ 학술지의 발간 및 활용에 관한 기타 세부사항은 편집위원회의 의결로 결정할 수 있다.


### 제12조(편집위원의 성실성)

① 논문 게재 및 편집에 관한 사항을 심의하기 위해 편집위원회를 설치한다.

② 편집위원은 투고된 논문의 게재와 관련된 모든 책임을 지며, 저자의 인격과 학자로서의 독립성을 존중하여야 한다.

③ 편집위원은 투고된 논문에 대해 그 저자와 무관하게 오직 논문의 질적 수준과 투고에 관한 규정에 근거하여 공정하게 취급하여야 한다.

④ 편집위원은 투고된 논문의 심사를 전문지식과 공정한 판단 능력을 지닌 심사위원에게 의뢰하여야 한다. 동일 논문에 대한 심사 결과가 심사위원 간에 현저하게 차이가 날 경우 해당분야 제3의 전문가에게 심사를 추가로 요청할 수 있다.

⑤ 편집위원은 투고된 논문의 게재 여부가 결정될 때까지는 논문의 내용이나 저자와 관련된 사항에 대해 비밀을 유지하여야 한다.

⑥ 편집위원(장)이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 협력단 연구 업무 소관 이사의 승인을 받아 해당 편집위원(장)을 해촉할 수 있다.

1. 편집위원(장)의 직무수행의 성실성이 저해되는 경우

2. 심신장애로 인하여 편집위원(장)의 직무를 수행할 수 없게된 경우

3. 직무와 관련된 비위사실이 있는 경우

4. 직무태만, 품위손상 및 그 밖의 사유로 인하여 편집위원(장)으로 적합하지 아니하다고 인정되는 경우


### 제13조(편집위원회 운영)

① 편집위원회는 제11조의 임무 수행을 위하거나, 기타 필요한 경우 편집위원장이 소집한다. 단, 협력단의 필요에 따라 연구소관부서는 회의를 별도로 소집할 수 있다.

② 편집위원회 회의는 재적위원 과반수 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하며, 위원장은 표결권을 가지고 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다. 사안에 따라서는 서면으로 심의・의결할 수 있다.

③ 편집위원회 회의 개최 시, 회의에 참석하는 외부 편집위원(장)에게는“예산집행 매뉴얼”내 ‘외부인력 참석 및 행사업무’ 중 ‘위원회 및 설명(보고)회 업무’에 따라 회의 참석 수당을 지급할 수 있다. <개정 2025.09.29.>


## 제4장 발행규정


### 제14조(발행처)

“국제개발협력”의 발행처는 협력단으로 한다.


### 제15조(발행횟수 및 발행형태)

①“국제개발협력” 발간 횟수는 1년에 2회 발행을 원칙으로 하며, 필요한 경우 편집위원회의 결정에 따라 발간 횟수를 증감하거나 특별호를 발간할 수 있다. 학술지 발행일자 및 원고 마감일은 다음 각 호와 같다.

1. “국제개발협력”은 매년 6월 30일과 11월 30일 자로 발행한다.

2. 원고 마감일은 별도로 정하지 않으며, 특별한 경우 외에는 편집위원회의 결정에 따른다.

② 학술지는 저널 형태의 인쇄본으로 출판되며, 원문은 국제개발협력저널 홈페이지(ejidc.org) 또는 협력단 ODA 도서관을 통해 무상 제공된다.

제16조(논문의 투고, 심사, 게재 확정일의 표기) 소정의 심사 절차에 의해 게재가 확정된 논문에 대해서는 심사 절차의 투명성을 제고하기 위해 당해 논문의 접수일, 심사일자, 게재확정일자 등 심사단계를 논문 내에 표기한다.

제17조 [본조삭제 2024.05.24.]


### 제18조(발행인 및 편집처) 발행인은 협력단 이사장으로 하며, 편집처는 “국제개발협력” 편집위원회로 한다.


### 제19조(저자 투고료 및 심사수당)

① 저자는 논문 투고 시 별도의 심사료 및 게재료를 납부하지 않는다.

② 협력단은 게재가 확정된 논문에 한해서 「조사연구사업규정」에 따라 원고료를 지급할 수 있다. 원고료는 논문 1편당 지급하며, 저자가 2인 이상인 경우에는 주저자에게 지급한다.

③ 협력단은 논문의 심사 진행 시 심사자에게 별지 제 6호 심사료 지급기준에 따라 심사료를 지급할 수 있다.


### 제20조(발행 부수 및 별쇄본) 발행 부수는 관련 예산에 따라 신축적으로 결정하며 저자에게 제공할 수 있다.


## 제5장 편집규정


### 제21조(논문구성) 본지에 투고하기 위하여 다음의 논문 작성방법을 준수해야 하며 이에 어긋날 경우 논문접수를 보류할 수 있다.

① 한글 원고는 ‘한글’프로그램을 사용하며, 영문 원고는 ‘MS Word’를 사용하여 작성한다.

② 논문의 본문 분량은 A4용지 20매 내외이며, 논문 구성은 다음과 같은 순서를 갖추어야 한다.

1. 논문게재신청서

2. 본문 및 각주

3. 참고문헌 및 부록

③ 연구비 수령 표기 및 논문 사사 표기는 각주로 기재한다. 협력단이 지원하는 일체의 학위과정을 이수 중인 자는 연구비를 수령한 것으로 간주한다.

④ 공동집필인 경우에는 주저자와 공동저자를 명기하여 제출하여야 한다. 저자는 제1저자를 제일 처음 명기하며, 공동저자는 논문 기여도를 고려하여 명기한다.

⑤ 한글 논문은 국·영문 초록을, 영문 논문은 영문 초록을 함께 제출해야 한다.

⑥ 국·영문 초록은 원고의 내용을 포괄적으로 담고 있어야 하며 내용을 이해하기 쉽고 간결하게 작성하고 길이는 언어별로 A4용지 1매를 넘지 않도록 한다.


### 제22조(원고체계) 원고의 편집체계는 다음과 같다.

① 한글 원고의 편집체계는 다음과 같다.

1. 글씨체: KoPub바탕체

2. 본문 글자크기 12p, 각주 글자크기 10p,

3. 표와 그림 글씨체: KoPub돋움체, 제목 글자크기: 12p 내용 및 출처 글자크기: 11.5p

4. 줄간격 170%, 상하여백 15, 좌우여백 25, 머리말 및 꼬리말 15

② 영문 원고의 편집체계는 다음과 같다.

1. 글씨체: KoPub바탕체

2. 본문 글자크기 12-point font

③ 본문 서술의 순서는 "Ⅰ.", "1.", "1)", "(1)" 순차로 매긴다.

④ 표나 그림 제목은 “<표 1> …”과 같은 형식으로 표나 그림의 위에 적는다. 표나 그림에 대한 주는 개별주(a), b), c)의 기호사용; 확률주인 경우에는 \*p<.05, \*\*p<.01, \*\*\*p<.001), 일반주(‘주:’로 표시하고 기재)의 순으로 자료출처의 윗부분에 달아준다. 표나 그림의 출처(‘출처:’)라고 쓴 후에 제시한다. 표나 그림의 주석 순서는 개별주, 일반주, 출처의 순서로 제시한다.


### 제23조(인용 표시)

① 인용을 할 경우, 저자명, 간행연도를 반드시 명기하며, 인용 페이지는 선택적으로 표기할 수 있다.

② 구체적인 예는 아래와 같다.

  가. 저자명은 서술의 흐름에 따라 본문에 노출시킬 수도 있고, 괄호 속에 넣어야 할 경우도 있다.
[예1] "…이상백(2009)…"; [예2] "…라 했다(이상백, 2009: 23)."
  나. 외국인 저자명을 본문에 노출시킬 경우, 원어로 표기한다. 또한 외국인 저자명을 본문에 노출시키지 않을 경우, 번역서와 원서에 관계없이 저자명은 원어로 표기한다.
[예] "…Mills(2011: 66)는 …"
  다. 2인 공동저술일 경우, 두 저자명을 중간점으로 구분하고 병기한다.
[예] "…(이상백·김채윤, 2006: 25), …(Lee & Xang, 1999)"
  라. 3인 이상의 공동저술일 경우 "외"(et, al.)를 사용한다.
[예] "…(문승규 외, 2014: 16), … (Romeo et al., 2010) "
  마. 출간예정인 저술은 "출간예정"(forthcoming)을, 미간행물은 "미간행"(unpublished)을 명기한다.
[예] "…(김일철, 2017 출간예정)"; "…(Lee, forthcoming)"
  바. 다수의 논문을 인용할 경우에는 가나다 순으로 정렬하고, 연도 순으로 정렬한다.
[예] "…(홍길동, 2016; 김철수, 1999; Johnson et al., 2010)"


### 제24조(참고문헌)

① 참고문헌의 나열은 본문에 인용 또는 언급된 것만으로 제한한다. 먼저 한국어 문헌을 저자명의 가나다 순으로 제시하고, 이어서 동양어 문헌을, 마지막으로 서양어 문헌을 알파벳 순으로 제시한다. 단, 중국어 및 일본어 저자명은 괄호 속에 영문 또는 한글 표기를 한다.

② 참고문헌은 아래의 예시를 따르며, 구체적으로 명기되지 않은 형식은 APA 양식에 준하여 작성한다.

  가. 동일 저자의 저술을 두 편 이상 제시할 때는 출판연도 순으로 나열한다.
  나. 동일 저자의 저술로서 같은 연도에 출간된 것이 두 편 이상일 때는 제목의 가나다 또는 알파벳순으로 나열하되, 연도표기 뒤에 a, b, c, …를 부기하여 구별하도록 한다.
  다. 저자가 2인 이상일 때는 모든 저자의 이름을 기재해야 한다. 영문저자의 성을 제외한 이름은 앞글자 약어를 사용한다.
[예] “Cannel, C. F., Miller, P., & Oksenberg, L. (1981).…” <개정 2024.00.00.>
  라. 국문 참고문헌의 저자명이 기관명으로 되어 있을 경우 국문표기를 원칙으로 한다.
[예] 한국국제협력단. 2015 KOICA 대외무상원조실적 통계. 성남: 한국국제협력단.
  마. 정확한 연도를 알 수 없을 때에는, n.d.(not determined)를 사용한다.
  바. 참고문헌 기재의 구체적인 예는 아래와 같다.
^(1) 서적
• Author, A. A. (year). Title of work (xx ed., Vol. xx). Location: Publisher.
• Author, A. A. (year). Title of chapter. In A. Editior, & B. Editor (Eds.), Title of book (xx ed., Vol. xx, pp. xx-xx). Location: Publisher.
• 이정희, 우승지. (2009). 현대국제정치이론과 한국적 수용. 파주: 법문사.
• 차종천. (1990a). 동아시아와 서구의 사회이동 비교. 송호근 (편), 노동과 불평등 (pp. 125-149). 파주: 나남출판.
• 차종천. (1990b). 세대간 사회이동의 지역격차. 한국사회학회 (편), 한국의 지역주의와 지역갈등 (pp. 93-122). 서울: 성원사.
• Easterly, W. (2011). The elusive quest for growth. Cambridge: MIT Press.
• Beger, P. L., & Xiao, X. M. (Eds.). 1988. Search of an East Asian development model. New Brunswick, NJ: Transaction.
• Cannel, C. F., Miller, P., & Oksenberg, L.. (1981). Research on interviewing techniques. In S. Leinhardt (Ed.), Sociological methodology (pp. 389-437). San Francisco, CA: Jossy-Bass.
• 菅谷章 (스가랴 아키라). 1988. 日本社會政策史論. 東京; 日本評論論社.
• 森田桐郞(Morita, Kirirora). 1987. 資本主義の世界的展開と國際勞力移動. 森田桐郞 (編), 國際勞力移動 (pp.1-54). 東京: 東京大學出版會.
(2) 학술지
• Author, A. A., Author, B. B., & Author, C. C. (year). Title of article. Title of Periodical, volumn(issue), page range.
• 홍은경. (2016). 개도국의 기후변화 취약계층에 대한 논의. 국제개발협력, 2016(4), 73-96.
• Mullin, W. J, & Arce, M. (2008). Resilience of families living in poverty. Journal of Family Social Work, 11(4): 424-440.
(3) 연구보고서
• Author, A. A. (1998). Title of work (Report No. xxx). Location: Publisher.
• 김수진. (2015). 신흥공여국 ODA정책과 현황: 슬로베니아. 성남: 한국국제협력단.
• 김지현. (2015). 모든 형태의 빈곤종식. In 지속가능개발목표(SDGs) 수립현황과 대응방안. 성남: 한국국제협력.
• 한국국제협력단. 2015 KOICA 대외무상원조실적 통계. 성남: 한국국제협력단.
• World Bank. 2013. Innovative finance for development solutions: initiatives of the World Bank Group. Washington, DC: World Bank.
(4) 인터넷 문서
• Author, A. A. (Year, Month Day). Title of post [Description of form]. Retrieved from http://www.xxxx
• 통계청. (2014). 보건·사회·복지 통계자료. http://www.kosis.kr
• Dunning, C., & Kalow, J. (2016). SDG indicators: Serious gaps abound in data availability [Website]. Retrieved from http://www.cgdev.org/blog/sdg-indicators-serious-gaps-abound-data-availability
• IAEG-SDGs. 2016. Provisional proposed tiers for global SDG indicators. Retrieved from http://unstats.un.org/sdgs/files/meetings/iaeg-sdgs-meeting-03/Provisional-Proposed-Tiers-for-SDG-Indicators-24-03-16.pdf
(5) 학위 논문
• Author, A. A. (year). Title of doctoral dissertation or master’s thesis (Doctoral dissertation or Master’s thesis). Name of Institution, Location.
• 이순아. (2013). 경제위기 전후 빈곤결정 양상의 변화: 미시요인 및 거시요인의 영향 변화를 중심으로 (박사학위논문). 전주: 전북대학교.
• Shin, H. H. 1990. Schooling and Employment of Married Women in Korea (Ph.D. Dissertation). University of Hawaii, Honolulu, HI.
(6) 학회 발표
• Presenter, A. A. (year). Title of article. Paper presented at the Symposium or Conference, Location.
• Presenter, A. A. (year). Title of article. In Title of proceedings (pp. xx-xx, Article number). Location: Publisher.
• 한승주. 2010. 외국인노동자의 권리에 관련한 정책갈등. 한국행정학회 춘계학술대회, 영남대학교, 경산.
• IAEG-SDGs. 2016. The 47th session of the statistical commission: outcome on global SDG indicators. Paper presented at the 3rd meeting of the IAEG-SDGs, Mexico.
(7) 번역서 및 번역보고서
• Weber, M. (1990). 유교와 도교 (이상율 역). 서울: 문예출판사.
• Clegg, S. R., Higgins, W., & Spybey, T. (1994). 경제문화: 포스트 유교주의와 사회민주주의. 공유식, 김혁래, 박길성, 유흥준 (편), 신경제사회와의 이해 (pp. 195-210). 서울: 역사비평사.
• Weber, M. (1951). The religion of china (H. H. Gerth, Trans.) New York: Free Press. (Original work published 1920).


## 제6장 논문기고 및 심사에 관한 규정


### 제25조(논문 기고의 요건)

① “국제개발협력”은 공적개발원조(ODA) 관련 이슈 및 국제개발협력과 관련한 모든 제반 문제에 대한 이론과 정책대안 모색에 관한 연구논문을 대상으로 하며 논문의 성격 및 형태는 순수이론적인 논문, 실증분석논문, 사례연구, 응용연구 및 정책분석 등 방법론상의 제약을 두지 않는다.

② 투고된 논문은 다른 학술지에 게재된 바 없는 독창적인 내용이어야 하며, 투고 시점에 다른 학술지에서 심사 중이 아니어야 한다.

③ 학술대회 등에서 발표된 논문, 타 학술지(연구보고서, 대학논총 등 포함), 학위 논문 등의 경우에는 그대로는 투고할 수 없으며, 축약본 또는 수정 보완한 형태로 투고 가능하되 반드시 그 사실을 명기해야 한다.

④ 협력단에서 운영하는 사업 및 조사 일체의 과정에서 획득한 자료를 바탕으로 논문을 작성하여 투고하는 경우에도 반드시 그 사실을 명기해야 한다.

⑤ 사사 표기와 관련한 예는 다음과 같다.

1. 연구비 지원에 의하여 수행된 논문 등 논문 특이사항은 그 내용을 국문 제목에 각주로 표기한다.

2. 학위 논문 및 연구보고서를 기초로 축약, 수정·보완하여 투고하는 경우, 그 출처를 반드시 표기한다. 예시1) 학위 논문의 경우: 본 논문은 홍길동(2016)의 OO학위 논문 “OOO”의 일부를 수정·보완한 것임. 예시2) 보고서의 경우: 본 논문은 ‘홍길동. 2016. OOO. 발행도시: 발행기관’의 내용을 기초로 작성되었음.

3. 참여한 협력단 사업 및 조사와 관련한 연구일 경우: 본 논문은 (기간, 연도) 동안 한국국제협력단(KOICA)이 추진한 “사업/활동명”의 현장자료를 활용한 연구임 (no.한국국제협력단 해당 사업/활동 계약번호)

⑥ 투고된 논문은 분석결과를 바탕으로 한 국제개발협력과 관련된 실무 및 정책에 적용할 수 있는 연구 시사점을 반드시 포함해야 한다.


### 제26조(논문의 접수)

① 논문은 온라인 투고시스템을 통해 각 권 1호의 경우 발행전 연도 12월 1일부터 해당 연도 4월 30일까지, 2호의 경우 해당 연도 7월 1일부터 9월 30일까지 제출하는 것을 권고한다. <개정 2025.09.29.>

② 논문을 제출할 때에는 본문 외에도 논문게재신청서, 연구윤리자가진단서 및 저작권 이양동의서, 개인정보 수집·이용 동의서를 함께 제출해야 한다.

③ 편집위원장은 투고된 논문이 제25조에 어긋나거나 학술지의 성격에 배제된다고 판단될 경우 논문을 접수하지 않을 수 있다.


### 제27조(논문 심사위원)

① 심사위원은 편집위원회의 추천에 의거하여 편집위원장이 해당분야의 전문가 2인을 배정하며, 저자와 동일한 기관 근무자는 배제한다.

② 심사기한은 투고한 날로부터 최대 30일까지로 한다. 30일 이내 심사가 완료되지 않을 경우, 그 심사자를 편집위원 중 한 사람으로 교체할 수 있다.

③ 편집위원은 자신이 투고한 원고의 심사위원 추천과정에 참여할 수 없다.

④ 특별기고 원고의 경우에는 논문심사를 생략할 수 있다.

⑤ 제4항의 경우와 같이 논문 심사를 생략할 시, 편집간사 및 연구 소관부서장은 원고료를 지급받는 자가 「공직자의 이해충돌방지법」제2조제6호 ‘사적이해관계자’에 해당할 경우, 제5조의 절차에 따라 이를 신고 및 회피 신청해야 한다.

⑥ 상기 조항에 위배되지 않고 제7조제2항에 따라 심사과정 및 심사결과의 통지과정에서 심사위원과 투고자의 익명성과 논문심사의 공정성이 보장되는 경우에 한하여, 편집위원(장)은 심사위원으로 참여할 수 있다.


### 제28조(판정기준)
① 심사는 별지 제4호 국제개발협력지 심사결과서 양식에 따라 실시한다.

② 심사 판정기준은 초심에서 accepted, minor revision, major revision, reject의 네 단계로 구분한다. 심사 횟수는 초심을 포함하여 2회로 한정하며, 2회 연속‘수정 후 재심’판정을 받은 경우에는‘게재불가’로 결정한다.

③ 심사 결과에 근거한 판정 기준은 다음과 같다.

<table>
<tr><th>심사자 1</th><th>심사자 2</th><th>판정결과</th></tr>
<tr><td>accepted</td><td>accepted</td><td>그대로 게재</td></tr>
<tr><td>accepted</td><td>minor revision</td><td rowspan="2">수정 후 게재</td></tr>
<tr><td>minor revision</td><td>minor revision</td></tr>
<tr><td>accepted</td><td>major revision</td><td rowspan="6">수정 후 재심</td></tr>
<tr><td>accepted</td><td>reject</td></tr>
<tr><td>minor revision</td><td>major revision</td></tr>
<tr><td>major revision</td><td>major revision</td></tr>
<tr><td>reject</td><td>minor revision</td></tr>
<tr><td>reject</td><td>major revision</td></tr>
<tr><td>reject</td><td>reject</td><td>게재불가</td></tr>
</table>

④ ‘그대로 게재’는 수정 없이 게재할 수 있다.

⑤ ‘수정 후 게재’는 편집위원회가 정한 기한 내에 수정된 원고를 제출하여야 하며, 심사위원은 해당 원고의 수정 여부를 검토하고 편집위원회가 최종 확인한다. <개정 2025.09.29.>

⑥ ‘수정 후 재심’은 편집위원회가 정한 기한 내에 수정된 원고를 제출하여야 하며, 심사위원은 해당 원고를 재심사하여 게재 여부를 결정한다.

⑦ ‘게재불가’로 판정된 원고는 동일한 제목과 내용으로 “국제개발협력”에 재투고 될 수 없다. <개정 2025.09.29.>


### 제29조(수정논문 제출기한 및 게재 확정)

① 편집간사는 게재 여부를 포함한 최종 심사결과를 그 이유와 함께 논문 제출자에게 통보한다.

② 게재확정 통보를 받으면 저자는 편집 제반규정에 따라 교정 후 최종 논문 파일을 제출한다.

③ 게재가 확정된 논문이라도 분량이나 구성 등 편집방침에 따라 다음 호로 이월하여 게재할 수 있다.

④ 수정된 논문의 제출기한은 심사결과 통보일로부터 최대 1개월로 하고 주저자의 서면요구에 의하여 1개월 범위 내에서 기간을 연장할 수 있으며, 특별한 사유없이 제출기한을 초과하는 경우에는 투고를 자진 철회하는 것으로 간주한다. <개정 2025.09.29.>

⑤ 주저자는 수정논문 제출기한 연장이 필요한 경우, 심사결과 통보일로부터 1개월 이내에 별지 제5호 국제개발협력지 수정논문 제출기한 연장 신청서 양식을 작성하여 편집간사에게 제출하여야 한다. <개정 2025.09.29.>


### 제29조의2 (심사결과 이의 제기)

① 심사 결과에 이의가 있는 저자는 심사결과 통지일로부터 5일 이내에 이메일로 이의신청 사유서를 제출하여 재심사를 청구할 수 있다.

② 전항의 청구가 있는 경우, 편집위원장은 임시 편집위원회를 소집하여 청구가 있는 심사 논문의 원문과 심사의견, 청구이유를 종합적으로 검토한 후 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 결정을 하여야 한다.

1. 청구 기각 : 청구이유의 타당성이 인정되지 않아 직권으로 기각

2. 원 심사위원에게 재심사 회부 : 청구이유의 타당성이 일부 인정되는 경우 원 심사위원에게 재심사 의뢰

3. 재심사 : 청구이유의 타당성이 전반적으로 인정되는 경우 새롭게 심사위원 2인을 배정하여 재심사 실시

③ 저자는 전항 제2호 및 제3호 재심사 결과에 따른 게재불가 결정에 불복하여 다시 다툴 수 없다.


### 제30조(저작권) ① 협력단은 최종심사에 통과한 논문의 무상사용권한을 갖는다.

② 논문 투고시 별지 제1호 서식의 ‘저작권 이양 동의서’를 작성하여 제출하여야 한다. ‘저작권 이양동의서’를 제출하지 않을 경우, 제출된 원고는 심사 대상에서 제외된다.


### 제31조(개인정보 관리)

① 협력단은 논문 투고 및 심사, 게재를 비롯한 편집위원회 운영 등 국제개발협력지 발간 및 운영업무 전반에 걸쳐 필요한 논문 투고자, 심사위원, 편집위원(장) 등의 개인정보를 활용할 수 있으며, 필요한 경우 관련 정부부처 및 민간 기관에 제공할 수 있다.

② 개인정보 활용에 대한 세부기준은 관련법령 및 협력단 개인정보 보호지침에 따른다.

부칙 <2019.10.16.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 10월 16일부터 시행한다.

부칙 <2021.04.12.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2021년 4월 12일부터 시행한다.

부칙 <2023.03.15.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2023년 3월 15일부터 시행한다.

부칙 <2024.05.24.>


### 제1조(시행일) 이 규정은 2024년 5월 24일부터 시행한다.

부칙 <2025.09.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 9월 29일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 연구윤리 준수 서약서 및 저작권 이양 동의서


**연구윤리 준수 서약서 및 저작권 이양 동의서**

소속 :

성명 : (인)

상기 본인은 ‘(논문제목) ’ 연구를 수행함에 있어 연구의 객관성과 신뢰성, 연구결과의 공익성과 진실성을 확보하기 위하여 아래와 같이 연구 윤리를 준수하였음을 확인합니다.

첫째, 연구과정에서 객관적인 자세를 가지고 철저한 기록을 통해 연구결과의 검증이 가능하도록 노력한다.

둘째, 연구결과에 중대한 영향을 미칠 수 있는 데이터 및 분석 결과를 왜곡 또는 조작하지 않으며 결과발표는 진실되고 공정하게 한다.

셋째, 유사 중복된 연구를 지양하며 연구자원을 투명하고 효율적으로 사용하도록 노력한다.

넷째, 타인의 연구개발 과정과 결과를 존중하며, 위조, 변조, 표절 등 지적재산을 도용하는 부정행위를 하지 않는다. 이를 위해 본인은 연구 최종 결과에 대한 표절 부정행위를 방지하기 위해 표절검사 및 유사성 검사를 사전에 실시한다.

| 표절 검사 활용 프로그램명 |  |
| --- | --- |
| 표절 검사 기준 | 예. 6어절 이상 일치,<br>1문장 이상 일치 등 |
| 최종 표절률<br>(20% 이내 인정) |  |

다섯째, 본 논문이 ‘국제개발협력’에 게재될 경우, 저작재산권(복제권, 공연권, 공중송신권, 전시권, 배포권, 대여권, 2차적저작물작성권) 전부를 한국국제협력단에 이양하기로 동의한다.

| 저 자 | 성 명 | 소속 및 직위 | 수신 이메일 | 전화 번호 | 서 명 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 제1저자 |  |  |  | 연락처 1 :<br>연락처 2 : |  |
| 공동저자1 |  |  |  | 연락처 1 :<br>연락처 2 : |  |
| 공동저자2 |  |  |  | 연락처 1 :<br>연락처 2 : |  |
| 교신저자 |  |  |  | 연락처 1 :<br>연락처 2 : |  |

년월일


**한국국제협력단 이사장 귀중**

[별지 제1-2호 서식] 연구윤리 준수 서약서 및 저작권 이양 동의서 (영문) <개정 2025.09.29.>


**JIDC**


**Research Ethics and Copyright Transfer Agreement**

Title of Manuscript:

I hereby certify that I agreed to submit the manuscript entitled as above to the Journal of International Development Cooperation with the following statements:

• This manuscript is original and there is no copyright problem, defamation and privacy intrusion. Any legal or ethical damage should not be directed to the Journal of International Development Cooperation due to this manuscript.

• All authors contributed to this manuscript actually and intellectually and have responsibility equally to this manuscript.

• This manuscript was not published or considered for publication to any other academic journals in the world. It will not be submitted again to other journals without permission from the Journal of International Development Cooperation if it is accepted for publication.

• Copyright of this manuscript shall be transferred to the Journal of International Development Cooperation if it is published in the Journal of International Development Cooperation. It means that if any persons including authors want to use the contents of this manuscript, they should receive the permission from the Society and the source of contents should be clarified.

And I declare that I have abided by the following Code of Research Ethics while writing this paper.

• First, I have strived to be honest in my conduct, to undertake valid and reliable research conforming with the guidance of ethical regulations for the Journal of International Development Cooperation, and I affirm that my paper contains honest, fair and reasonable conclusions based on my own careful research under the guidance of ethical regulations for the Journal of International Development Cooperation.

• Second, I have not committed any acts that may discredit or damage the credibility of my research. These include, but are not limited to: falsification, distortion of research findings or plagiarism and false authorship.

Date : YYYY/MM/DD

Name of the First Author / Signature: ____________

Name of the Co-author1/ Signature: ____________

Name of the Co-author2/ Signature: ____________

Completed and signed Research Ethics and Copyright Transfer Agreement must be submitted with manuscript.

[별지 제2호 서식] 논문게재신청서


**논문게재신청서**

<table>
<tr><th>논문제목(국문)</th><th colspan="4"></th></tr>
<tr><td>논문제목(영문)</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">주저자</td><td>성명</td><td>(국문)</td><td colspan="2">(영문)</td></tr>
<tr><td>소속</td><td></td><td>직위</td><td></td></tr>
<tr><td>주소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>전화</td><td></td><td>팩스</td><td></td></tr>
<tr><td>이메일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>저자약력</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">공동저자</td><td>성명</td><td>(국문)</td><td colspan="2">(영문)</td></tr>
<tr><td>소속</td><td></td><td>직위</td><td></td></tr>
<tr><td>주소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>전화</td><td></td><td>팩스</td><td></td></tr>
<tr><td>이메일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>저자약력</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>목차</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>국문요약</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>국문키워드</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>영문요약</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>영문키워드</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>기타</td><td colspan="4">아래 중 하나에 해당하는 경우 해당사항 서술<br>1) 타 연구비를 수령하여 진행한 연구의 경우,<br>2) 학술대회 등에서 발표된 논문, 타 학술지, 학위논문등의 축약본 또는 수정보완한 형태의 논문인 경우<br>3) 협력단에서 운영하는 사업 및 조사 일체의 과정에서 획득한 자료를 바탕으로 논문을 작성한 경우<br>4) 협력단이 지원하는 학위과정을 이수 중인 자가 투고한 경우</td></tr>
</table>

\* 논문요약은 국문 기준 700자 내외, 영문기준 300단어(words)로 제한하며, 3\~5개의 국문 및 영문 주제어(Key words)제시

[별지 제2-2호 서식] 논문게재신청서 (영문) <개정 2025.09.29.>


**JIDC Title Page**


**(with Author Details)**

<table>
<tr><th>Title (English)</th><th colspan="4"></th></tr>
<tr><td rowspan="6">First Author</td><td>Name</td><td>(Korean)</td><td colspan="2">(English)</td></tr>
<tr><td>Organisation</td><td></td><td>Position</td><td></td></tr>
<tr><td>Address</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>Phone</td><td></td><td>FAX</td><td></td></tr>
<tr><td>Email</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>Profile</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="6">Co-author<br>(if necessary)</td><td>Name</td><td>(Korean)</td><td colspan="2">(English)</td></tr>
<tr><td>Organisation</td><td></td><td>Position</td><td></td></tr>
<tr><td>Address</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>Phone</td><td></td><td>FAX</td><td></td></tr>
<tr><td>Email</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>Profile</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>Table of Contents</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>Summary of manuscript (English)<br>(less than 200 words)</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>Research Keyword (English)<br>(3-5 words)</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>Others</td><td colspan="4">If applicable to any of the following, pelase describe:<br>1) Papers produced under other research grants,<br>2) Abbreviated or revised version of papers presented at academic conferences, other journals, dissertation before,<br>3) Papers based on materials acquired in the course of KOICA projects and research,<br>4) Papers submitted by individuals currently underatking a KOICA-supported degree program (as part of the Fellowship Program (CIAT)).</td></tr>
</table>

[별지 제3호 서식] 개인정보 수집·이용 동의서 <개정 2025.09.29.>

연사료·원고료·자문료 지급을 위한

개인정보 수집 · 이용 동의서

한국국제협력단은 연사료·원고료·자문료 지급을 위하여 개인정보보호법 제15조 및 제22조, 제24조에 따라 개인정보 수집·이용 및 제공에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽어보신 후 동의 여부를 결정해 주시기 바랍니다.

■ 개인정보 수집·이용 내역(필수항목)

수집‧이용 항목 / 수집․이용 목적 / 보유기간

이름, 생년월일, 전화번호, 소속, 직급, 이메일, 주소, 학력, 경력, 수상실적, 저역서 및 학술논문 (이력서), 계좌번호, 사진 / 발표료·원고료·자문료 지급을 위한 전문가 등급 책정 및 지급 / 2년(재동의)

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부할 경우 발표료·원고료·자문료 지급이 불가합니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

본인 □ 동의함 □ 동의하지 않음

[기타 고지사항]

개인정보보호법 제15조 제1항 제4호, 제24조의2 제1항 제1호에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집·이용합니다.

개인정보 항목 / 개인정보 처리사유 / 보유기간 / 수집 근거

주민등록번호, 여권번호, 운전번호, 외국인등록번호 중 선택 / 원천징수영수증 발행 / 5년 / 국세기본법시행령 제68조(민감정보 및 고유식별정보의 처리) 3항

■ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는 데 동의합니다.

년월일

본인 성명 (서명 또는 인)

한국국제협력단 이사장 귀중

[별지 제3-2호 서식] 개인정보 수집·이용 동의서 (영문)


**JIDC**


**Personal Information Collection Agreement**


**- For author**

The Journal of International Development Cooperation collects and uses your personal information to provide manuscript fee when the author’s manuscript is determined to be published on the Journal of International Development Cooperation.

1. Purpose of Personal Information Collection and Usage

• To provide manuscript fee to the author when his/her manuscript is determined to be published on the Journal of International Development Cooperation

2. Collected Personal information

• Required: Name, Sex, Date of Birth, Nationality, Current Address, Contact Number(mobile or home), E-mail, Current Workplace and position, List of Certifications, Degree information, Work Experience information, photo, bank account

3. Retention Period of Personal Information

• Two years (after then, immediately destroyed.)

4. Right to Disagree and Disadvantages

• You may disagree to the collection and usage of personal information, however if you disagree, manuscript fee cannot be providen to the author.

| □ I agree | □ I disagree |
| --- | --- |

Date : YYYY/MM/DD

Name of the Author : ___________

Signature : ________________

Completed and signed Personal Information Collection Agreement must be submitted with manuscript.

[별지 제4호 서식] 국제개발협력지 심사 결과서

<table>
<tr><th colspan="11">국제개발협력지 20xx년 □ 1호 / □ 2호<br>국제개발협력지 심사 결과서</th></tr>
<tr><td>□ 초심</td><td>□ 재심</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td colspan="2">심사자명</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">소 속</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="2">논문제목</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td colspan="2">심사일자</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td colspan="2">심사총평<br>(저자에게 전하는 말)</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td rowspan="8">심사기준</td><td rowspan="2">영역</td><td colspan="4" rowspan="2">내용</td><td colspan="5">판정등급</td></tr>
<tr><td>A<br>(20)</td><td>B<br>(16)</td><td>C<br>(12)</td><td>D<br>(8)</td><td>E<br>(4)</td></tr>
<tr><td>연구의<br>활용가능성<br>(20점)</td><td colspan="4">ㅇ 연구내용의 구체 수준<br>ㅇ 관련된 개발협력 대내외 환경‧맥락에 대한 분석적 토대 수준<br>ㅇ 논문이 정보의 양 및 구체성<br>ㅇ 개발협력 전략‧사업 시사점에 대한 연구내용의 유의미 수준</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>연구 독창성<br>(20점)</td><td colspan="4">ㅇ 연구주제, 방법, 설계 측면에서의 참신성</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>내용의 논리성(20점)</td><td colspan="4">ㅇ 연구배경과 문제제기 과정 간의 논리적 연계성<br>ㅇ 국제개발협력 분야 논문으로서의 구성의 적합성</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>연구방법론의 적절성 (20점)</td><td colspan="4">ㅇ 문제제기와 방법론 간 연계의 타당성<br>ㅇ 연구목적과 연구내용 간 연계의 타당성<br>ㅇ 연구과정의 논리적 타당성과 신뢰성<br>ㅇ 모집단 설정, 표본선정, 조사결과의 연구적 해석의 적절성<br>ㅇ 결론 도출의 타당성</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>연구서술의 적절성 (20점)</td><td colspan="4">ㅇ 인용 자료에 대한 저자‧문헌 표기 등 성실한 서술 여부(referencing)<br>ㅇ 참고문헌 작성에 대한 관례 준수 여부<br>※ 표절부분이나 인용이 적절하게 되지 않은 부 분은 지적 요망<br>ㅇ 연구서술에 대한 가독성<br>ㅇ 목차 구성과 서술 방식의 논리적 흐름</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">총점</td><td colspan="5">( )점 / 100점</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="4"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="2">최종판정</td><td>게재<br>(100-90점)</td><td colspan="2">수정후 게재<br>(89-80점)</td><td colspan="3">수정후 재심사<br>(79-70점)</td><td colspan="3">게재불가<br>(69-0점)</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">편집위원에게<br>전하는 심사의견</td><td colspan="9"></td></tr>
</table>

[별지 제5호 서식] 국제개발협력지 수정 논문 제출기한 연장 신청서 <개정 2025.09.29.>

<table>
<tr><th>국제개발협력지 수정 논문 제출기한 연장 신청서<br>주저자명:<br>소 속 :<br>연구명 :<br>당초 논문 제출 기한 :<br>연락처:<br>본인은 국제개발협력지 운영지침 제29조(수정논문 제출기한 및 게재 확정) ④항에 의거하여 다음과 같이 수정 논문제출 기한을 연장 신청하오니 승인하여 주시기 바랍니다.<br><table>
<tr><th>제29조(수정논문 제출기한 및 게재 확정)<br>④ 수정된 논문의 제출기한은 심사결과 통보일로부터 최대 1개월로 하고 주저자의 서면요구에 의하여 1개월 범위 내에서 기간을 연장할 수 있으며, 특별한 사유없이 제출기한을 초과하는 경우에는 투고를 자진 철회하는 것으로 간주한다. 주저자는 수정논문 제출기한 연장이 필요한 경우, 심사결과 통보일로부터 1개월 이내에 별지 제5호 국제개발협력지 수정논문 제출기한 연장 신청서 양식을 작성하여 편집간사에게 제출하여야 한다.</th></tr>
</table><br>1. 연장 신청기간 (1개월 이내) : 년 월 일 까지<br>2. 연장 신청사유 : (구체적으로 작성)<br>년월일<br>신 청 인 : (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀중</th></tr>
</table>

[별지 제5-2호 서식] 국제개발협력지 수정 논문 제출기한 연장 신청서 (영문) <개정 2025.09.29.>

<table>
<tr><th>Application for an Extension of the Deadline <br>to Submit a Revised Manuscript to JIDC<br>First author name:<br>Organisation:<br>Title of Manuscript:<br>Original manuscript resubmission deadline:<br>Contact:<br>In accordance with Article 29 (Deadline for Submission of Revised Manuscripts and Confirmation of Publication), paragraph 4 of the “Operational Guideline for Journal for International Development Cooperation (JIDC),” I would like to request an extension of the deadline for submission of revised manuscripts as follows:<br><table>
<tr><th>Article 29 (Deadline for Submission of Revised Manuscripts and Confirmation of Publication)<br>Paragraph 4. The deadline for submission of the revised paper is up to one month from the date of notification of the result of the review, which can be extended within one month upon written request of the first author; if the deadline is exceeded without special reason, the manuscript is considered as voluntarily withdrawn.</th></tr>
</table><br>1. Extension Request Deadline (within 30 days) : YYYY/MM/DD<br>2. Reason for Requesting to Extend : (be specific)<br>Date: YYYY/MM/DD<br>Name of the author:<br>Signature:</th></tr>
</table>

[별지 제6호 서식] 심사료 지급 기준 <개정 2025.09.29.>


**국제개발협력 심사료 지급 기준**

□ 심사료

| 구분 | 지급액 | 비 고 |
| --- | --- | --- |
| 심사료 | 80,000원 | ▪ 심사위원별 심사 대상 논문 1건당 80,000원을 원칙으로 함.<br>▪ 심사위원 1명당 은 한 호당 최대 3건의 논문 심사 가능 (1인당 심사료 최대 240,000원 지급 가능)<br>▪ 국문, 영문 논문 일체에 대한 심사료 기준 동일 |

ㅇ 단내직원이 심사를 진행한 경우에는 내부 ‘교육훈련계획’에 따라 학습 시간을 부여한다.