# 환위험관리위원회 운영지침 (2022.05.04 개정)

제정 2013.05.27. 지침 제191호

개정 2014.12.30. 지침 제215호

개정 2018.02.28. 지침 제261호

개정 2021.10.18. 지침 제373호

개정 2022.05.04. 지침 제410호


## 제1장 총칙


### 제1조(목 적)

이 지침은 한국국제협력단 (이하 “협력단”이라 함)의환위험 관리지침에 따라 협력단의 환위험관리위원회 (이하 “위원회”라 함)의 설치와 그 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(적용범위)

위원회에 관하여는 관계법령, 정관 및 사규에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.


## 제2장 환위험관리위원회


### 제3조(위원회 구성)

①위원회는 위원장 1인 및 내부, 외부위원을 포함하여 6인의 위원으로 구성하며, 외부위원은 별지 제1호 서식에 따라 이사장이 위촉한다.

②위원장은 소관이사로 한다.

③내부위원은 경영관리 담당부서의 장, 예산관리 담당부서의 장, 재무회계 담당부서의 장으로 한다. <개정 2022.05.04.>

④외부위원은 주․부거래은행 추천 외환전문가 각 1인, 환위험관리 외부전문가 1인으로 한다.

⑤위원회의 원활한 업무 운영을 위하여 간사 1인을 둘 수 있으며, 간사는 재무회계 담당부서의 실무자로 한다. <개정 2022.05.04.>

⑥위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 내부위원 중 위원장이 지명하는 자가 그 직무를 대행한다.

⑦위원으로 선정된 자는 별지 제2호 서식의 청렴서약서를 작성하여 제출하여야 한다.

⑧위원회 위원 중 한국국제협력단 심의․의결위원회 운영기준(이하 “위원회 운영기준”이라 함)에서 정한 제척․기피․회피 사유에 해당하는 경우, 위원회 운영기준에서 정한 바에 따라 해당 위원은 제척되거나 기피 및 회피 대상이 된다.


### 제4조(임기)

①위원회의 외부위원의 임기는 위촉된 날로부터 2년으로 하되, 이사장이 필요하다고 인정하면 연임될 수 있다. 이 경우 협력단 이사장은 다음 각 호에 해당하는 사항을 고려하여 연임 여부를 결정한다.

1. 임기 중 위원회 활동성과 실적

2. 전문성 지속 활용 여부

②다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 자의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.

③위원장이 필요하다고 인정하거나 위원이 위원회 운영기준 제6조에 해당하는 경우, 위원장은 해당 위원을 그 위촉기간 이내에도 해촉할 수 있다.


### 제5조(위원회 회의)

①위원회는 정기회의와 임시회의로 구분한다.

②위원회의 정기회의는 연 1회 개최를 원칙으로 한다. 단, 환율의 급변동이 예상되는 등 필요한 경우 위원장이 임시회의를 개최할 수 있다. <개정 2014.12.30.>


### 제6조(주요임무)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의․의결한다.

1. 환위험 관리계획

2. 환위험에 대한 헤지방법, 헤지비율 및 거래시기에 관한 사항

3. 환위험관리자의 위험관리에 대한 평가

4. 환위험관리자의 재량에 관한 사항

5. 기타 위원회의 위원장이 필요하다고 인정하여 부의하는 사항


### 제7조(안건부의)

①안건 제안자는 위원장 및 해당 위원으로 한다.

②위원장 및 각 위원들은 환위험 관리대책 추진을 위한 안건 부의를 요구할 수 있으며, 이 경우 관련 부서장은 적극 협조하여야 한다.

③안건 제안자는 제안하고자 하는 안건을 별지 제3호 서식에 의하여 작성, 간사에게 제출하여야 하며, 위원회에 출석하여 설명 및 질의에 답변하여야 한다.


### 제8조(위원회 소집)

①위원회의 소집은 위원장이 한다.

②간사는 일시 및 장소와 심의․의결 안건을 별지 제4호 서식에 의하여 회의 개최 7일전까지 위원들에게 통보하여야 한다. 긴급을 요하는 경우에는 예외로 할 수 있다.

③긴급을 요하는 사항으로서 위원회를 개최할 여유가 없거나 개최할 수 없을 때에는 위원장은 사전 결정 및 집행하고 최단 시일 내에 위원회를 개최하여 이를 심의한다.


### 제9조(심의의결)

①위원회는 재적위원 과반수의 출석으로 개최하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

②토의를 필요로 하지 않거나 경미한 안건 등은 별지 제5호 서식에 의한 서면으로 의결할 수 있다.

③간사는 별지 제6호 서식에 의거 위원의 참석여부를 확인하여야 한다.


### 제10조(의결의 효력)

위원회에서 의결한 사항은 위원장이 결재함으로써 효력이 발생한다.


### 제11조(관계인의 출석 등)

①위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 임직원 또는 외부 인사를 위원회에 출석시켜 의견을 청취할 수 있다.

②특정사안과 관련하여 이해관계가 있는 위원은 동 안건과 관련된 위원회에 참석하지 못한다.


### 제12조(경비 지급)

위원회에 참석한 위원에게는 예산의 범위 내에서 출석수당, 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.


### 제13조(기록관리)

①위원회의 간사는 별지 제7호 서식에 의한 위원회의 의결 결과를 기록하여 위원장의 서명을 받아, 보존하여야 한다.

②간사는 회의결과를 차기 위원회에 보고하여야 한다.

부칙 <2013.05.27.>


### 제1조(시행일)이 지침은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2014.12.30.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2015년 1월 1일부터 시행한다.

부칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙 <2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

부칙 <2022.05.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 5월 4일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 위촉장 (지침 제3조 관련)


**위촉장**

성 명

귀하를 한국국제협력단 환위험관리위원으로 위촉합니다.

( 년 월 일 ～ 년 월 일)

년월일


**한국국제협력단이사장**

[별지 제2호 서식] 청렴서약서 (지침 제3조 관련) <개정 2018.02.28., 2021.10.18.>

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 「임직원 윤리실천규정」 등의 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 환위험관리위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 모든 인사상의 조치 등 불이익을 감수할 것을 서약합니다.
20xx. .
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제3호 서식] 안건 부의 (지침 제7조 관련)


**안건 부의**

□ 안건 : 총 건

| 안건<br>번호 | 안건명 | 제안부서 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 제 호 |  |  |  |

□ 안건 주요내용 (요약)

[별지 제4호 서식] 환위험관리위원회의 개최 통지서 (지침 제8조 관련)


**환위험관리위원회의 개최 통지서**

(분류기호) (전화번호) 년 월 일

수 신 환위험관리위원

제 목 환위험관리위원회의 개최

다음과 같이 한국국제협력단 환위험관리위원회를 개최하오니 참석하여 주시기 바랍니다.

- 다 음 -

1. 회의일시 : 년 월 일 00:00

2. 회의장소 :

3. 회의안건 :


**한국국제협력단이사장**

[별지 제5호 서식] 환위험관리위원회 서면의결서 (지침 제9조 관련)


**제◯◯차 환위험관리위원회 서면의결서**

환위험관리위원회 운영지침 제9조(심의의결)에 의거, 아래 안건을 서면으로 동의를 얻어 의결하고자 하니 찬성여부를 표기하여 주시기 바랍니다.

<table>
<tr><th colspan="2">심의(보고)안건</th><th colspan="2">의결사항</th><th rowspan="2">의 견</th></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제 목</td><td>찬성<br>(○)</td><td>반대<br>(×)</td></tr>
<tr><td>제○○호</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>제○○호</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

위와 같이 심의 의결함

2013. . .

직위 :

성명 : (서명)

간사 : (인)

[별지 제6호 서식] 참석위원 서명 (지침 제9호 관련)


**참석위원 서명**

<table>
<tr><th>소집자</th><th>위원장</th><th>회의장소</th><th></th></tr>
<tr><td>일 시</td><td colspan="3">년 월 일 : ~ :</td></tr>
<tr><td>참석인원</td><td>명</td><td>참석자</td><td>위원장 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)</td></tr>
<tr><td>불참인원</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>간 사</td><td colspan="3">(서명)</td></tr>
</table>

[별지 제7호 서식] 환위험관리위원회 회의록 (지침 제13조 관련)


**환위험관리위원회 회의록**

1. 안건 명 :

2. 일 시 : 년 월 일 00:00

3. 장 소 :

4. 참석자

ㅇ위 원 장 :

ㅇ위 원 : (\* 참석위원의 명단을 명시하여 서명을 받음)

ㅇ불참인원 :

5. 회의결론 :

6. 주요 회의내용

년월일

간사 (서명)

위원장 (서명)