# 금지행위지침 (2021.12.23 개정)

제정 2021.12.23. 지침 제388호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 모든 활동 가운데 금지행위를 예방하고 이를 방지하기 위함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 주요 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “이해충돌”이란 관련 의사결정 과정에 관여하는 당사자 또는 계약·약정을 체결한 법인 또는 단체의 사업 참여자가 직무나 책임의 수행, 계약상 의무 또는 관련 법규 준수에 부적절하게 영향을 미칠 수 있는 이해관계를 갖는 상황을 말한다.

2. “사업참여자”란 국제개발협력사업 수행을 위하여 협력단과 계약 또는 약정을 체결한 법인·단체 및 해당 사업 참여자를 말한다.

3. “금지행위”란 다음 각 목의 행위를 의미한다.

가. "부패”또는 "부패 행위”란 다음의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.

1) 직무와 관련하여 그 지위 또는 권한을 남용하거나 법령을 위반하여 자기 또는 제3자의 이익을 도모하는 행위

2) 협력단 예산 및 수탁 자금의 사용, 재산의 취득 및 협력단을 당사자로 하는 계약의 체결 및 그 이행에 있어서 협력단에 대하여 재산상 손해를 가하는 행위

3) 상기 1) 내지 2)에 따른 행위나 그 은폐를 강요, 권고, 제의, 유인하는 행위

나. "사기”또는 "사기 행위”란 자신이나 제3자를 위해 재정적 또는 기타 부당한 이익을 얻거나 의무를 회피하기 위해 고의로 또는 무모하게 당사자를 오도하거나 속이려는 등 중요한 사실을 숨기거나 포함하는 모든 행위를 의미한다.

다. "강박”또는 "강제적 행위”란 당사자의 행동에 부적절하게 영향을 미칠 목적으로 당사자 또는 당사자의 재산을 직간접적으로 손상하거나 손상시킬 위험이 있는 행위를 의미한다.

라. "유착”또는 "유착 행위”란 다른 당사자의 행동에 부적절하게 영향을 미치는 것을 포함하여, 부적절한 목적을 달성하기 위해 설계된 둘 이상의 당사자 사이의 합의를 의미한다.

마. "방해적 행위”는 다음을 포함한다.

1) 조사에 중요한 증거 또는 기타 요청 정보, 문서 또는 기록을 고의로 파기, 변조, 변경, 은폐 또는 불합리하게 보류하는 행위

2) 조사를 실질적으로 방해하기 위해 조사관에게 허위 진술을 하는 행위

3) 당사자가 조사와 관련된 사항에 대한 지식을 공개하지 못하도록 위협, 괴롭힘 또는 협박하는 행위

4) 협력단의 감사 또는 정보 접근에 대한 계약상 권리를 실질적으로 침해하는 행위

4. "위반행위”란 협력단의 이익, 명성, 기관 운영 또는 거버넌스에 해롭기 때문에 협력단과 사업참여자에 중대한 위험을 수반하는 행위를 말한다. 위반행위에는 위법행위, 금지행위 및 이해충돌이 포함되며, 이에 국한되지 않는다.

5. “테러자금”또는“테러리스트 지원 재원”이란 「테러자금 조달의 억제를 위한 국제협약」 제2조에 규정된 위반행위에 대한 대가 또는 대한민국의 「공중 등 협박목적 및 대량살상무기확산을 위한 자금조달행위의 금지에 관한 법률」 제2조에 규정된 공중 등 협박목적을 위한 자금을 말한다.

6. “자금세탁”이란 다음의 어느 하나에 해당하는 행위를 말한다.

가. 해당 재산이 범죄로부터 파생된다는 것을 알면서 불법적인 재산의 출처를 숨기거나 위장하거나, 범죄의 집행에 관여된 사람이 자신의 행위의 법적 결과를 회피하도록 돕기 위한 목적으로 재산을 전환 또는 이전하는 것

나. 해당 재산이 범죄로부터 파생된다는 것을 알면서, 재산의 실체, 출처, 위치, 처분, 이동, 권리 또는 소유권과 관련된 정보를 숨기거나 위장하는 것

다. 재산 수령 시점에 해당 재산이 형사 범죄로부터 파생되었음을 알고 있는 부동산을 취득, 보유 또는 사용하는 것

라. 기타 대한민국의 「특정 금융거래정보의 보고 및 이용 등에 관한 법률」 제2조에 규정된 자금세탁행위


### 제3조(적용범위) ① 이 지침은 협력단의 모든 임직원 및 사업참여자에 대하여 적용한다.

② 금지행위에 관하여 다른 법령 또는 규정에서 별도로 정하는 경우를 제외하고는 이 지침에서 정하는 바에 따른다.


## 제2장 주요 책임

제4조(이사장의 책무) ① 이사장은 교육·홍보 등 적절한 방법으로 협력단 임직원 및 사업참여자에게 위반행위 방지에 대한 의식을 고취하고 건전한 직업윤리를 확립함으로써 부패방지에 노력할 책무를 진다.

② 이사장은 금지행위를 방지하기 위하여 법령상, 제도상 또는 행정상의 모순이 있거나 그 밖에 개선할 사항이 있다고 판단될 때에는 즉시 이를 개선 또는 시정하여야 한다.

③ 이사장은 금지행위 신고를 장려하고 신고자 보호 등을 위해 노력하여야 한다.


### 제5조(직원과 사업참여자의 책무) ① 임직원과 사업참여자는 업무를 수행하기 위하여 관련 법규와 이 지침을 숙지하여 위반행위를 하지 않아야 한다.

② 협력단은 임직원 및 사업참여자가 이 지침을 위반한 경우, 관련 법령 및 내규에서 정하고 있는 신고의 접수, 처리, 신고자 보호 등에 관한 업무를 수행한다.

제6조(이해충돌의 방지) ① 협력단의 임직원은 이해충돌이 발생하지 않도록 노력하여야 하며, 이해충돌로 인하여 공정하고 청렴한 업무수행이 곤란하다고 판단되는 경우 이를 소관부서에 알리고 직무수행을 회피하는 등 이해충돌을 방지하여야 한다.

② 사업참여자는 협력단과 사업참여자 간 이해충돌이 발생하는 경우 이를 즉시 협력단에 알리고 이해충돌을 방지하기 위한 모든 조치를 취하여야 한다.

③ 협력단은 협력단과 임직원 간, 협력단과 사업참여자 간의 이해충돌을 방지하기 위하여, 이해충돌 발생 우려가 있는 업무 간에는 정보교류를 차단하는 등 공정하게 관리하여야 한다.

④ 협력단은 제3항에 따른 이해상충을 관리하는 방법 및 절차 등에 관한 세부기준을 마련하고 효율적인 관리체계를 구축하여야 한다.


## 제3장 자금세탁 및 공중협박자금조달 방지

제7조(자금세탁 및 공중협박자금조달 방지 원칙) 협력단은 협력단을 통하여 집행되는 재원이 자금세탁 또는 테러자금의 조달 기타 불법행위에 사용되지 않도록 다음 각 호의 원칙을 준수한다.

1. 국제자금세탁방지기구가‘자금세탁 및 테러자금 확산 방지를 위한 국제표준’에서 권고하는 자금세탁방지 및 테러자금조달방지에 대한 기준

2. 임직원 및 사업참여자가 동 지침에서 정한 사항을 준수하도록 선량한 관리자의 주의 의무 이행

제8조(자금세탁 및 공중협박자금조달 방지 금지 행위) 임직원 및 사업참여자는 누구든지 자금세탁 및 공중협박자금조달 방지 금지 행위를 하거나 하려고 하는 법인 또는 단체라는 점을 알면서 그를 이롭게 할 목적으로 그 법인 또는 단체에 직접 또는 제3자를 통하여 다음의 어느 하나에 해당하는 행위를 하여서는 안 된다.

1. 자금 또는 재산을 제공하는 행위

2. 자금 또는 재산을 모집하거나 운반・보관하는 행위

3. 제1항 또는 제2항에 따른 행위를 강요하거나 권유하는 행위


### 제9조(고객확인) 협력단은 사업참여자의 유형과 관계, 운영 국가 등을 고려하여 관련 업무규정에서 정한 고객확인의무 조치를 적용한다.


## 제4장 이행점검 및 검토


### 제10조(내부감사) 감사부서는 직제규정에서 정한 직무에 따라 동 지침의 준수여부를 이행 점검하고 필요시 관련 부서에 지원을 제공할 수 있다.

제11조(위반시의 조치) ① 협력단은 임직원 및 사업참여자가 직무와 관련하여 위반행위를 한 경우에 고발대상과 절차를 규정하여 이를 엄격히 이행토록 함으로써 임직원 등의 부정행위를 방지하고 청렴한 공직 문화를 구현한다.

② 위반행위가 확인되거나 의심되는 경우 협력단 「임직원 윤리실천규정」 및 「임직원 직무 관련 범죄행위 고발 지침」에 따른다.

부 칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 12월 23일로부터 시행한다.