# 보안 업무처리 지침 (2026.03.16 개정)

제정 1991.04.24. 지침 제 1호

전면개정 1994.02.15. 지침 제 28호

개정 2003.02.07. 지침 제 83호

개정 2005.12.28. 지침 제108호

개정 2007.07.25. 기준 제 74호

개정 2008.12.23. 기준 제 97호

개정 2012.06.12. 기준 제197호

개정 2013.03.25. 기준 제219호

개정 2013.08.14. 기준 제242호

개정 2022.05.04. 기준 제406호

개정 2023.07.10. 지침 제500호

개정 2024.06.12. 지침 제532호

개정 2025.01.06. 지침 제554호

개정 2026.03.16. 지침 제599호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 국가정보원「보안업무규정」(이하 "규정"이라 한다), 「보안업무규정 시행규칙」(이하 "시행규칙"이라 한다) 및 외교부 「보안업무규정 시행세칙」(이하 "시행세칙"이라 한다) 제2조제2항에 따라 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 보안 업무의 적절한 운영과 관리를 위하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2007.7.25., 2013.8.14., 2023.07.10., 2024.06.12., 2025.01.06.>

제2조(적용범위) 이 지침은 협력단의 보안업무처리에 적용되며 「보안업무규정」, 「보안업무규정 시행규칙」, 외교부 「보안업무규정 시행세칙」과 그 밖에 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침에서 정하는 바에 따른다. <개정 2007.7.25., 2013.8.14., 2023.07.10. 2025.01.06.>

제3조(보안책임자등의 지정 및 임무) ① 협력단의 보안관리 전반에 관한 기획, 조정, 교육, 감독 등의 사무를 관장하게 하기 위하여 본부에 보안책임자를 두고, 본부 각 부서, 해외사무소(주재원 포함) 자체 보안관리에 관한 사무를 관장하게 하기위하여 분임 보안책임자를 둔다. <개정 2026.03.16.>

② 보안책임자는 안전업무 소관부서 실장으로 한다.

③ 보안책임자와 분임보안책임자는 다음 사항을 관장한다.

1. 보안 업무 세부시행계획 수립에 관한 사항

2. 보안 업무 계획조정 및 보안 업무 감독 총괄

3. 보안 관련 규정의 제·개정

4. 보안 업무 수행실태 평가 및 그 결과에 대한 보고

5. 보안교육

6. 비밀소유현황조사

7. 보안감사 및 보안측정

8. 비밀취급 인가자 관리 및 현황 조사

9. 비밀취급 인가를 받은 사람의 서약 관련 업무

10. 시설 및 보호장비 관리·감독 업무

11. 그 밖에 보안 업무 수행에 관하여 이사장이 지시하는 사항

④ 분임 보안책임자는 다음 각 호와 같다. <개정 2026.03.16.>

1. 본부: 각 팀․실의 장

2. 해외사무소: 해당사무소의 장

⑤ 삭제 <2024.06.12.>

⑥ 보안책임자 또는 분임 보안책임자의 임무를 보조 수행하며, 보안책임자 또는 분임 보안책임자가 사고가 있을 때 그 임무를 대행하게 하기 위하여 보안부책임자와 분임 보안부책임자를 각각 다음 각 호와 같이 둔다.

1. 보안부책임자: 안전업무 소관부서 팀장

2. 분임 보안부책임자: 분임 보안책임자가 지정하는 소속직원
[전문개정 2024.06.12.]


### 제4조(보안심사위원회의 설치) ① 보안관계 사항을 심의하기 위하여 협력단에 보안심사위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

② 위원회는 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 위 원 장: 보안업무 소관이사 <개정 2005.12.28, 2007.7.25>

2. 위 원: 5명 이내 부서장 <개정 2005.12.28., 2007.7.25., 2024.06.12.>

③ 위원회의 사무를 처리하기 위하여 간사를 두며, 간사는 안전업무 소관부서 실장이 된다. <개정 2007.7.25., 2022.05.04., 2024.06.12.>


### 제5조(위원회의 기능) 위원회는 다음 사항을 심의한다.

1. 보안제도의 수립 및 그 변경에 관한 사항

2. 삭제<2005.12.28>

3. 신원 특이자에 대한 비밀취급인가 심사에 관한 사항<개정 2005.12.28>

4. 보안사고를 야기한 자의 처벌에 관한 사항

5. 그 밖에 협력단 보안업무 수행에 필요한 사항


### 제6조(위원회의 운영) 위원회는 다음 각 호에 따라 운영한다.

1. 위원장은 위원회의 업무를 총괄한다.

2. 위원장은 위원회를 소집하고 그 의장이 되며, 위원장의 유고 시에는 직제에 따른 선임위원이 그 직무를 대행한다.

3. 위원회의 의결은 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부동수인 때에는 위원장이 결정권을 갖는다.

4. 위원회는 필요하다고 인정하면 관계자를 출석시켜 의견을 들을 수 있다.

5. 간사는 회의록(별지 제1호 서식)을 작성 비치하여야 하며, 위원회의 사무를 처리한다.


### 제7조(의안의 제출) 위원회의 위원 및 간사는 의안을 제출할 수 있다.


### 제8조(의안의 결정) 위원회에서 심의한 사항은 이사장의 결재를 받아 시행한다.


### 제9조(직무기밀 준수) 임직원은 그 담당 직무와 관련된 기밀보호를 위하여 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

1. 담당 직무와 관련된 각종 업무 및 사업추진 시에 최초 계획 입안단계부터 그 내용에 대한 보안성을 검토하여 주요 기밀내용은 적정 비밀등급으로 분류하고, 업무와 무관한 불필요한 인원에게 공개 유포를 금지한다.

2. 담당 업무에 관한 기밀 및 주요내용을 개인의 친분, 지연, 학연, 혈연 등으로 관련단체, 업체 또는 개인에게 제공 유포하거나 이권의 알선청탁을 금지한다.

3. 국회, 정부기관 등 대외기관에 주요업무자료 제공 시 사전에 보안성을 검토하여 그 내용의 중요도에 따라 해당비밀등급으로 분류, 사본번호 부여, 필수 소요범위 내에 자료배포 등 필요한 보안조치를 강구하여야 한다.


## 제2장 인원보안


## 제1절 신원조사


### 제10조(신원조사) 비밀취급 예정자에 대한 신원조사는 임용 시의 신원조사회보서에 따른다. <개정 2024.06.12., 2025.01.06.>


### 제11조(신원조사 회보서 관리) ①신원조사 회보서는 접수와 동시 인사기록서류와 함께 보관한다.

② <삭제 2025.01.06..>

제12조(임시고용원의 관리) ① 기간제직원의 신원조사는 이들에 대한 직무내용 등에 따라 필요 시 사용부서의 장이 ‘경찰민원포털’에서 본인확인절차에 의거하여 실시할 수 있다.

② 기간제직원의 보안관리는 채용 시 보안서약서(별지 제2호 서식)를 받아 관리하고, 사용부서의 장은 이들에 부여할 업무내용을 지정하고, 주지시키며 감독의 책임을 진다. <개정 2005.12.28., 2007.7.25., 2012.6.12., 2024.00.00.>

③ 해외사무소의 주재국 현지인을 고용원으로 채용할 경우에는 해당 사무소장이 관계기관의 현지 파견관과 협조하여 주재국의 경찰 또는 관계기관의 신원 확인서나 그 밖에 신원을 확인할 수 있는 서류를 제출받아 신원을 확인한 후 채용하며, 현지 고용인의 근무 동향을 지속적으로 파악하고 청소원, 시설보수요원 등의 작업 시에는 입회하여 감독을 실시하여야 한다.

④ 비밀취급 인가의 해제절차는 비밀취급 인가 시의 절차를 준용한다. 다만, 퇴직자는 별도의 발령 없이 해제된 것으로 본다.
[전문개정 2025.01.06.]


## 제2절 비밀취급인가 및 해제

제13조(비밀취급인가의 범위) ① 규정 제9조제2항에 의거 이사장은 업무수행상 필요한 임직원에게 2급 이하 비밀의 취급을 인가할 수 있다. <개정 2007.7.25., 2024.06.12.>

② 삭제<2025.01.06.>

제14조(비밀취급인가 및 해제) ① 인가권자는 신원조사를 거쳐 공개채용된 일반직·공무직·개방형직위 직원에 대하여 일괄적으로 비밀취급인가를 승인할 수 있다.

② 분임보안책임자는 신원조사를 거치지 않은 일반직·공무직·개방형직위 직원과 기간제직원에게 비밀을 취급하게 하고자 하면 비밀취급 등급변경 신청서(별지 제5호 서식)을 구비하여 안전업무 소관부서에 인가를 요청하여야 하고, 인가권자는 신원조사 결과와 인가의 필요성 유무를 확인 후 인가할 수 있다.

③ 퇴직자, 휴직자 및 직위해제된 사람은 별도의 발령 없이 비밀취급인가가 해제된 것으로 본다. 이 경우에 휴직자는 복직과 동시에 종전 등급의 비밀취급이 인가된 것으로 본다.
[전문개정 2025.01.06.]


### 제15조(비밀취급인가증 발급 및 삭제) ① 보안책임자는 인사관리시스템을 통해 비밀취급인가관리대장을 기록, 유지하여야 한다.

② 제14조에 따라 비밀취급인가가 승인된 인원에 대해서는 인사관리시스템에 등록 후 해당인원에게 비밀취급인가증을 발급한다.

③ 퇴직으로 인가해제된 인원에 대해서는 인사관리시스템에서 비밀취급인가증을 삭제 조치한다.

[전문개정 2025.01.06.]


## 제3장 문서보안


## 제1절 비밀의 취급 및 분류

제16조(비밀의 취급) 비밀을 취급하는 자는 비밀의 안전관리를 위하여 규정, 시행규칙, 시행세칙과 이 지침이 정하는 바에 따라 보안조치를 취하여야 한다. <개정 2007.7.25, 2023.07.10.>


### 제17조(비밀의 분류) ① 비밀은 적절히 보호할 수 있는 최저등급으로 분류하여야 하며 과도 또는 과소 분류하여서는 아니 된다.

② 비밀문서에 대한 최종 결재권자는 분류의 적정성을 검토하고 조정하여야 하며, 분류 착오로 인한 보안사고는 기안자 및 결재한 관계자가 연대책임을 진다.

③「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조제1항제3호로부터 제8호까지의 비공개 대상 정보 중 직무수행상 특별히 보호가 필요한 사항은 이를 “대외비”로 한다. <신설 2024.06.12.>


### 제18조(예고문) ① 모든 비밀에는 다음과 같은 예고문을 기재하여야 한다. <개정 2024.06.12.>

<table>
<tr><th>원본</th><th>보호기간: (일자 / 경우)<br>이관 / 일반문서로 재분류</th><th>보존기간: 년</th></tr>
<tr><td>사본</td><td colspan="2">보호기간: (일자 / 경우)<br>파기 / 일반문서로 재분류</td></tr>
</table>

② 예고문의 기간은 필요한 최단기간으로 하여야 하며, 발행처와 접수처를 구분하여 기재할 수 있다.

③ 비밀문서를 원본과 사본으로 나누어 배포하는 경우에는 원본 접수처와 사본 접수처를 구분하여 별도 예고문을 기재할 수 있다.

④ 비밀의 본문이 첨부물로 인하여 비밀로 분류되었거나 자체 내용보다 상위 비밀등급으로 분류되었을 때에는 다음과 같은 예고문을 기입하고 첨부물에는 따로 해당예고문을 기재한다. <개정 2005.12.28>

첨부물에서 분리되면 로 재분류

⑤ 예고문은 비밀이 문서(책자를 포함한다. 이하 같다)인 때에는 본문 말미 여백에 기입한다. 비밀자체에 기입할 수 없는 때에는 비밀관리기록부에 기록하고 이를 발송할 때에는 송증 또는 비밀통고서 말미에 기입한다.

⑥ 원본의 보존기간이 시작되는 일자는 비밀 원본을 생산한 날이 속하는 해의 다음 해의 1월 1일로 한다. 따라서 보존기간은 보호기간 이상으로 정하여야 한다.

<신설 2024.06.12.>


### 제19조(재분류검토) ① 비밀을 취급하는 자는 계속적으로 소관비밀의 예고문에 따른 재분류 검토를 실시하여야 한다.

② 비밀원본은 연 2회(6월과 12월) 의무적으로 그 내용에 따라 재분류 검토를 실시하여야 하며, 원본 표면의 적당한 여백에 다음과 같은 검토필 표지를 하여야 한다.

| 검 토 필 ( . . ) | 인 |
| --- | --- |

제20조(재분류통고) 비밀의 예고문에 명시한 일자 또는 경우의 도래 전에 발행자의 직권으로 비밀등급을 재분류하였거나 예고문을 변경하였을 때에는 그 비밀이 배포된 모든 기관에 이를 통고하여야 한다.

제21조(재분류 표지) ① 재분류한 비밀은 구 표지를 대각선으로 줄을 쳐서 삭제하고 그 측면 또는 상하단의 적당한 여백에 변경된 비밀등급을 재차 표지한다.

② 비밀을 재분류한 때에는 재분류근거를 다음 서식에 따라서 그 비밀의 첫 면 적당한 여백에 기입하고 날인한다.

(발행처)

| 직권으로 재분류 ( . . )<br>직위 성명 | 인 |
| --- | --- |

(접수처)

| 에 따라 재분류 ( . . )<br>직위 성명 | 인 |
| --- | --- |


### 제22조(비밀기록물의 이관) ① 생산한 비밀의 원본은 예고문에 따른 비밀보호기간이 만료된 경우 기록관으로 이관하여야 한다.

② 비밀관리기록부(별지 제8호 서식)에는 처리담당자란의 적당한 여백에 “비밀이관”이라고 주서한다.

[전문개정 2026.03.16.]

제22조의2(예고문 변경 요청) 접수한 문서에 대해서는 접수부서가 사유를 명시하여 비밀 생산부서에 예고문의 변경을 요청할 수 있으며, 생산부서의 승인 시 예고문을 변경할 수 있다. <신설 2024.06.12.>

제23조(파기) ① 비밀을 파기하면 소각, 용해 또는 세절 등의 방법으로 원형을 완전히 소멸시켜야 하며, 그 비밀을 관리하고 있는 실무자가 직접 파기 하여야 한다.<개정 2005.12.28>

② 보조기억매체(디스켓, CD, USB 등)에 저장되어 관리되는 비밀의 파기는 해당실무자가 내용을 복구할 수 없도록 소거 후 분임보안책임자의 확인을 받아야 한다.<개정 2005.12.28>

③ 비밀의 파기 시기는 예고문에 따른 파기일자가 도래된 때, 다만, 파기일이 공휴일 인 때에는 그 다음 날에 파기하여야 하며, 파기 후에는 열람기록 전에 파기일자를 기재한다.<개정 2005.12.28>

④ 비밀을 파기한 때에는 별지 제8호 서식 비밀관리기록부의 관리번호란 부터 예고문란까지 2개의 적색선(삭선)을 긋고 파기근거를 표시한다.<개정 2005.12.28>

제24조(비밀의 수발) 비밀은 시행규칙 제31조에 따라 문서수발계통을 통하여 수발되어야 하며 이를 취급하기 위해 비밀취급 인가자증(별지 제10호 서식) 소지자 중 본부는 문서담당 전담직원을, 각 부서는 문서수발 담당요원을 각각 지정 운용한다.<개정 2007.7.25., 2024.06.12.>


### 제25조(비밀영수증) ① Ⅰ급 및 Ⅱ급비밀을 수발하면 비밀영수증(별지 제11호 서식)을 사용해야 하며 비밀수발 담당자가 작성․보관한다.

② Ⅲ급비밀을 등기우편으로 발송하면 비밀수발대장(별지 제12조 서식) 수령자란에 등기우편물 영수증 번호를 기입하고 등기우편물 영수증은 비밀영수증철에 합철하여 보관 관리한다.

③ 비밀영수증 관리방법은 다음과 같다.

1. 비밀영수증철과 비밀문서 수발대장 및 비밀등기우편물 영수증은 일반문서대장과 구분하여 5년간 보관한다.

2. 비밀영수증을 접수한 접수부서의 수발담당자는 관계란에 기재한 후 지체 없이 발송기관 및 부서에 반송한다.

④ 비밀영수증 기재요령은 다음과 같다.

1. 송증과 영수증의 일련번호는 항상 일치하게 한다.

2. 영수증의 수신란에는 비밀을 발송한 부서장의 직명을 기입한다.

3. 비밀발송자는 영수증을 기재할 때 "이상 시의 사유란"과 "접수자란" 및 "접수일자란"을 제외한 그 기타란 전부를 기재하여야 한다.

4. 접수부서의 접수자는 비밀의 제목, 사본번호, 수량 등을 기재 내용과 대조한 후 이상 유무를 기재하여 반송하고 그 비밀을 처리할 담당자에게 인계한다.


## 제2절 비밀의 보관 및 관리


### 제26조(비밀문서의 표지) ① 비밀문서는 전후면의 표지와 매면 상하단의 중앙에 비밀등급표(별지 제13호 서식)를 등급에 따라 표지한다.

② 비밀등급의 표지는 적색으로 함을 원칙으로 하되, 복제 또는 복사하는 때에는 복제 또는 복사물과 동일한 색으로 표지할 수 있다.

③ 비밀문서는 철하여져 있거나 보관되어 있을 때를 제외하고는 서식의 비밀표지(별지 제14호의 1부터 3까지의 서식)를 해당등급에 따라 첨부하고 취급한다.


### 제27조(관리번호) ① 모든 비밀에는 작성 및 접수되는 순서에 따라 관리번호를 부여하여야 한다.

② 자체 내에서 작성되는 비밀의 관리번호는 최종결재권자가 재결하여 그 내용이 확정된 후에 부여한다.

③ 관리번호는 다음 규격에 따르며 문서에는 표지의 좌측상단에 기입하고 그 밖에 도서나 자재 등에는 이에 준하여 식별이 용이하도록 적절한 부위에 기입한다.

④ 관리번호는 연도표시 후 선을 그어 일련번호를 부여하여 기록하며 접수한 비밀을 응신하거나 생산하면 각 비밀문서의 고유 번호를 부여한다.

1.5 cm

| 관리<br>번호 |  |
| --- | --- |

1cm 2cm

제28조(사본번호) 비밀의 사본번호는 전(全) 사본 부수에 개개의 일련번호를 부여하며 다음 규격에 따라 비밀의 표면 우측상단에 기입한다. 또한 비밀문서 사본을 작성 배포 시에는 원본(기안문) 및 사본문서의 말미에 사본번호를 포함한 배부처를 작성하여 각각 첨부하여야 한다.

2cm

2cm

제29조(보관용기) 비밀보관 용기는 반드시 이중잠금장치를 하여야 한다. 보관 단위별로 지출순위 및 보관책임자를 기록한 표지(별지 제15호 서식)를 보관용기의 전면 좌 상단에 부착하여야 한다.

제30조(비밀보관책임자) ① 비밀보관책임자는 해당부서(팀,실)의 장으로 하고 비밀보관 용기의 수 또는 장소에 따라 비밀취급인가를 받은 소속 직원 중에서 비밀보관 부책임자 여러 명을 둘 수 있다.

② 비밀보관 부책임자는 책임자의 지휘를 받아 비밀의 관리에 노력하여야 하며, 책임자 부재 시에 그 직무를 대리한다.

제31조(비밀보관 책임자 및 비밀보관 부책임자 교체) ① 비밀보관 책임자가 교체되었을 때에는 직제상 소속 직상위자의 확인하에 비밀관리기록부에 인계인수를 하여야 하며, 비밀보관 부책임자가 교체되었을 때에는 비밀보관책임자의 확인하에 비밀관리기록부에 인계인수를 하여야 한다. <개정 2024.06.12.>

② 전항에 따른 인계인수는 비밀관리기록부 최종기입란 밑에 2개의 주선으로 마감하고 다음과 같이 인계인수 내용을 기재한다.

비밀인계인수

────────────

급비밀 건

급비밀 건

────────────

계 건

위와 같이 정히 인계인수함.

년월일

인계자 직급 성명 인

인수자 직급 성명 인

확인자 직급 성명 인


### 제32조(비밀관리기록부) 비밀을 보관하는 부서는 비밀관리기록부 작성요령(별지 제16호 서식)에 따라 기록하고 관리하여야 한다.

제33조(비밀관리기록부의 갱신방법) ① 사용의 종료 및 그 밖에 일제정리의 필요성 등에 따라 관리기록부를 갱신하고자 하면 그 관리기록부상에 현존하는 비밀만을 이기하되 관리번호를 변경하여서는 아니 된다.

② 관리기록부를 갱신하였을 때에는 보안책임자의 승인을 받아야 한다.<개정 2005.12.28>

③ 구 대장을 정리하고자 하는 경우에는 구 대장의 최종기입란 밑에 2개의 주선으로 마감하고 다음과 같이 신 대장으로 이기한 사유를 기재하여야 한다.

신대장으로 이기하였음.

급비밀 건

급비밀 건

────────────

계 건

년월일

이기자 직급 성명 인

확인자 직급 성명 인

검열자 직급 성명 인

④ 신 대장으로 이기 후 최종기입란 밑에 2개의 주선으로 마감하고 다음과 같이 이기한 사유를 기재하여야 한다.<개정 2005.12.28>

구 대장에서 이기하였음.

급비밀 건

급비밀 건

────────────

계 건

년월일

이기자 직급 성명 인

확인자 직급 성명 인

검열자 직급 성명 인


### 제34조(비밀의 열람) ① 비밀에 대한 열람자를 파악하기 위하여 각 비밀문서의 말미에 비밀열람기록전(별지 제17호 서식)을 첨부한다.

② 비밀의 예고문이 만료된 경우에는 제1항의 비밀열람기록전을 그 비밀에서 분리하여 별도 보관하여야 한다.

제35조(비밀작업일지) 비밀의 타자, 필경 또는 발간작업을 수행하는 자는 비밀취급 인가를 받은 자라야만 하며, 비밀작업일지(별지 제18호 서식)를 비치하고 작업내용을 기록, 유지하여야 한다.

제36조(비밀의 지출) 비밀을 지출하고자 할 경우에는 보관책임자에게 비밀지출승인서(별지 제19호 서식)를 제출․승인을 받아 지출하고 지출자 및 보관책임자는 사후회수 등에 특별한 보안조치를 취하여야 한다.

제37조(비밀의 복제․복사) 업무상 필요로 비밀을 복사하고자 하면 사전에 소속부서의 비밀보관 책임자에게 허가를 받아야 하며 보관책임자는 그 사실을 비밀원본의 전면 표지 여백 또는 전면 표지 이면의 적절한 위치에 사본 근거를 기재한다.<개정 2005.12.28>

<table>
<tr><th>사본일자</th><th>. . .</th><th>성명</th><th colspan="2">인</th></tr>
<tr><td>사본부수</td><td colspan="3">면부터 면까지 매</td><td>각 부</td></tr>
<tr><td>사본의처리</td><td colspan="4"></td></tr>
</table>

제38조(비밀발간 통제) ① 비밀 또는 대외비 문서를 민간발간업체 또는 다른 기관의 발간시설을 이용하여 발간코자 하면 사전에 비밀문서 발간승인신청서(별지 제21호 서식)를 보안책임자에게 제출하여 사전통제 및 승인을 받아야 한다. 다만, 월 2회 이상 발간되는 정기 간행물의 경우에는 분기별 발간 계획을 사전제출, 통제 및 승인을 받아 발간할 수 있다.

② 비밀을 발간하여 관계기관에 배부하고자 하면 사본번호를 포함한 배부처를 작성, 비밀원본(기안문) 및 전항의 신청서에 첨부하여야 한다. 다만, 보관용 비밀은 원칙적으로 3부를 초과할 수 없다.

③ 보안책임자는 전항의 신청서를 검토한 후 승인여부를 문서로 통보하고, 비밀문서 발간통제부(별지 제22호 서식)에 통제 및 승인사항을 기재하여야 한다.

④ 비밀발간 통제사항은 다음과 같다.

1. 비밀의 개요

2. 발간부수와 배포선의 적정성 여부

3. 발간업체지정

4. 입회자의 지정 및 감독

5. 그 밖에 발간승인 신청사항


### 제39조(비밀의 발간) ① 보안책임자의 사전통제 및 승인을 받지 않은 비밀은 발간할 수 없다.

② 비밀의 발간은 자체시설을 이용함을 원칙으로 하되 부득이한 경우 민간시설을 이용하면 조달청지정 비밀취급인가 업체를 이용하여야 한다.

③ 비밀문서 발간 또는 복제․복사의 입회자로 지정된 자는 비밀문서발간 입회자 서약서(별지 제23호 서식)에 서약을 한 후 원고 위탁 시부터 납품 시까지 입회하여 감시 감독에 철저를 기하는 동시에, 발행부수와 요구부수를 확인하고 잔여분, 원지 및 기타 관계 폐지의 파기를 확인하여야 한다.

제40조(대외비 문서관리) ① 규정과 시행규칙에서 규정한 비밀분류지침에 해당 되는 비밀은 아니나 직장의 기밀유지 및 직무 수행상 특별히 보호해야 할 다음 각 호의 사항은 대외비로 분류한다.

1. 공개 유출 시 업무수행 및 협력사업추진에 장애․차질을 초래하거나 사업효과 감소 혹은 역효과가 발생하는 등 그 본래의 목적 달성이 곤란한 내용․업무 및 협력사업과 관련된 기관, 단체, 업체 또는 개인에게 공개 시에 불만, 진정의 제기, 방해활동, 부조리 야기 등 부작용이 우려되는 내용․협력사업 대상국에 공개 유출 시에 거부반응, 사업의 역효과 혹은 국가간 외교문제 발생이 우려되는 내용

2. 직장의 예산 및 그 운영에 손해, 침해발생이 우려되는 사항

3. 협력단의 국제․국내 사회적 위상 및 신뢰도 훼손이 심히 우려되는 사항

4. 협력단 임직원과 협력사업 인력 개인의 세부적인 인적사항으로 공개 유출 시에 개인의 명예 훼손 및 피해발생이 우려되는 사항

② 대외비문서는 다음 각 호와 같이 관리한다.

1. 대외비 관리기록부

비밀관리기록부 서식을 활용하여 별도로 대외비 관리기록부를 비치하고 비밀에 준하여 기록 관리한다.

2. 표지

대외비 문서는 문서표면 중앙상단에 적색으로 다음과 같이 표시하고 보호기간을 명시한다.

대외비
. . 까지

3. 보관

비밀문서에 준하여 보관한다.

4. 보호기간 설정

비밀문서 예고문 기재(재분류시기)와 같이 통상 발행일로부터 1년 이내 기간으로 보호기간을 설정한다.

5. 인계인수

비밀보관 정․부책임자 교체 시에는 비밀문서 인계인수와 같이 대외비 관리기록부에 대외비 문서건수를 기재하여 인계인수한다.

제41조(해외출장시의 보안교육실시) 해당부서의 분임보안책임자는 해외출장 직원에게 문서관리, 통신보안 유의사항, 출장지에서의 보안유의사항 및 그 밖에 보안관련 사항에 대한 사전교육을 실시하여야 한다. <개정 2024.06.12., 2026.03.16.>

제42조 (해외출장시 문서관리) ① 임직원의 해외 출장 시 지참하는 중요한 협상 전략문서는 이를 적정한 비밀등급으로 분류하며, 비밀문서를 휴대하는 경우에는 해당비밀보관 책임자에게 비밀지출승인서(별지 제19호 서식)를 제출하여 사전에 승인을 받아야 한다.

② 해외출장 직원 중 지참하는 문서에 보관관리 담당자 정․부를 지정하여 문서 보관에 관한 책임을 지며 이의 도난, 파손, 망실 및 누설방지를 위한 최선의 보호대책을 강구하여야 한다.

③ 해외 출장 시 지참하는 문서는 그 목록을 작성하여 문서관리 책임자가 휴대하며 귀국 후에는 그 목록에 따라 지참문서를 해당부서에 반납하여야 한다.

제43조(비밀소유현황 조사보고) 비밀보관부서의 분임 보안책임자는 비밀소유현황 조사서(별지 제24호의 1부터 2까지의 서식)에 해당 월 중에 처리된 사항을 기록․유지하여야 하며 매년 6월과 12월 말일을 기준하여 비밀의 재분류 검토를 실시한 후 소유현황조사서를 조사기준 익월 10일까지 보안책임자에게 제출하여야 한다.

제44조(안전지출 및 긴급파기 계획) 본부 각 부서 및 사무소 등의 분임보안책임자는 별지 제25호 서식에 따라 목적, 적용범위, 지출 또는 파기의 시기, 시행책임, 장소 및 절차, 기타 행정사항 등을 포함한 자체안전지출 및 긴급파기 계획을 수립하여야 한다.


### 제44조의2(비밀관리기록철의 보존) ① 다음 각 호의 부철은 해당비밀의 보호기간이 만료된 후 5년간 보존하여야 한다.

1. 서약서철

2. 비밀접수증철

3. 비밀관리기록부

4. 비밀접수 및 발송대장

5. 비밀열람기록전(철)

6. 비밀대출부

7. 배부처(철)

② 제1항에 따라 보존기간이 경과한 부철의 관리 등에 관해서는「공공기록물 관리에 관한 법률」에 따른다. 
[본조신설 2024.06.12.]


## 제4장 시설 및 통신보안

제45조(시설보안 책임) ① 일과 중 시설보안 책임은 해당 시설물을 사용하는 각 부서의 분임 보안책임자가 지며, 일과 후나 공휴일인 경우에는 당직 근무자가 진다.

② 일과 후나 공휴일에 근무하는 자는 반드시 당직근무자에게 통보한 후 근무에 임하여야 한다.

제46조(청사출입 통제) ① 불순목적 외부인의 직장 내 불법 또는 위장 출입으로 인한 직장기밀의 외부 유출, 비품의 도난 및 훼손, 직원의 신상 내용 확인, 유독성, 폭발성 등 위해물질의 반입 등 각종 보안사고와 피해를 방지하기 위해 외부인원 및 차량은 신원, 출입목적 확인 등 검문검색을 실시하여 무단 청사 출입을 통제한다.

② 임직원, 방문자 등 청사 내 출입 및 활동 인원은 출입증(신분증)을 상시 패용하여야 한다.

③ 음료 배달원, 보험설계사 등 영리 목적의 잡상인의 청사 내 출입을 모두 금지한다.

④ 청사 내 상주하는 외부업체 직원 및 용역업체 직원은 계약 체결내용에 명시된 구역 외의 여타 지역 및 시설의 출입 접근을 제한하며 허가된 구역만 출입할 수 있도록 별도의 출입증을 발급하고 관리한다.

⑤ 면회자, 민원인 등 방문자의 직장 출입 시에는 신원, 방문목적, 면담자, 방문시간 등을 확인 기록 후 면담자에게 ·사전에 연락하며 정확한 안내로 방문 목적 외의 타부서 무단 출입을 방지토록 한다.

⑥ 이 경우 면담자의 청사 출입을 제한하며 매점, 야외 휴게소, 식당 등 별도의 장소를 최대한 활용하며 이들의 청사 출입은 정상업무 시간 내로 한다. 
[전문개정 2024.06.12.]

제47조(사무실 보안점검) 일과 후 최종 퇴실자는 해당부서 사무실 보안상태를 일일 점검하여야 하며, 보안책임자는 각 부서의 보안상태를 수시로 점검할 수 있다. <개정 2024.06.12.>

제48조(자체방호 계획수립) 보안책임자는 일단 유사 시 인명과 재산을 보호하고 협력단 전체의 자체방호 계획을 수립, 운영하여야 하며, 분기별 방화진단 및 연 1회 방화훈련을 실시하여야 한다.


### 제49조(보호구역 설정 및 관리책임) ① 협력단의 보호구역은 그 중요도에 따라 다음 각 호와 같이 구분 설정한다.

1. 통제구역: 전문접수실, 전산실, 기록관 보존서고<개정 2005.12.28, 2013.3.25>

2. 제한구역: 문서수발실, 교환실, 중앙감시실, 기계실, 변전실, 연수센터의 공조실·기전실, 민방위장비고<개정 2005.12.28., 2008.12.23., 2026.03.16.>

② 제1항의 보호구역 관리책임자는 동 구역을 직접 관할하는 소관부서장에게 있으며, 보안책임자는 이에 대한 통할책임을 진다.

③ 관리책임자는 비밀취급인가증을 소지한 고정출입자 외의 통제구역 출입통제를 위하여 통제구역 출입자명부(별지 제27호 서식)를 비치 관리하여야 한다. <개정 2026.03.16.>

제50조(보호구역에 대한 보안대책) 보호구역은 시행규칙 제54조제2항에 따라서 해당 구역의 기능 및 구조에 따라 다음 각 호에 보안대책이 강구되어야 한다.

1. 출입인가자의 한계 설정과 비인가자의 출입통제대책

2. 주․야 경계대책

3. 외부로부터의 투시, 도청 및 파괴물질의 투척방지대책

4. 방화대책

5. 경보대책

6. 그 밖에 필요한 보안대책

제51조(보호구역 운영관리) ① 통제구역 또는 제한구역에는 주․야를 막론하고 사람의 감시를 요구하며 동 구역의 출입문에 제한구역 또는 통제구역 표시(별지 제28호 서식)를 하여야 한다.

② 통제구역 또는 제한구역의 관리책임자는 일과 중, 그 구역 내에 근무하는 자가 항상 경계와 감시를 게을리 하지 않도록 지도, 감독하여야 하며 당직근무자는 통제구역과 제한구역의 주위를 수시 순찰하여 이상 유무를 확인하여야 한다.

③ 불순분자의 방화 기타 비상 시에 대비하여 보호구역의 종류나 기능에 따라 적정한 소화기구를 비치하여야 한다.

제52조(통신보안) ① 비밀, 대외비 그 밖에 누설될 경우 국가 혹은 협력단의 이익을 해할 우려가 있는 사항은 유․무선 통신망 사용을 금지하고 보안장비를 이용하여 문서로 송수신하여야 한다.<개정 2005.12.28>

② 삭제<2005.12.28>

제53조(유선통신망 사용통제) 전화에 대한 보안상의 취약성을 고려하여 각 부서의 분임 보안책임자는 통화에 관한 사항을 감독하고 국제전화통제부(별지 제29호 서식)와 사용대장을 비치․관리하여야 한다.


### 제54조(통신보안교육 실시) 통신보안의 중요성 인식을 위해 분임 보안책임자는 매월 정기보안진단 시 교육을 실시하여야 한다.


### 제55조(모사전송기 사용) ① 모사전송기는 일반문서 이외의 비밀문서 송․수신 용도로는 절대 사용할 수 없다.

② 모사전송기가 설치된 부서의 분임 보안책임자는 모사전송기 송․수신 대장(별지 제30호의 1부터 2까지의 서식)을 비치․관리하여야 한다.


## 제5장 보칙


### 제56조(보안사고 및 보고절차) ① 보안사고란 다음 각 호의 사고를 말한다.

1. 비밀의 누설 및 전파

2. 비밀의 분실, 도난 또는 손실

3. 보안대상인 자재 또는 시설에 대한 파괴 활동

4. 통제구역 또는 제한구역의 불법침입 행동

② 보안사고가 발생한 부서의 분임 보안책임자 또는 보안사고를 범하였거나 이를 인지 또는 발견한 자는 6하 원칙에 따라 보안책임자에게 보고하여야 한다.

③ 보안사고를 야기한 자에 대하여는 그 전말조서를 실시한 후 위원회의 심의를 거쳐 자체징계위원회에 회부하여 적절한 처벌을 하여야 한다.

제57조(보안업무 지도점검) ① 보안책임자는 본부 각 부서 및 해외사무소에 대한 보안업무의 지도, 효율적인 운용 및 개선을 위하여 연 1회 이상 자체보안 지도점검을 실시하여야 한다.

② 전항의 보안지도점검은 감사실의 행정감사와 병행하여 실시할 수 있으며 감사반 구성은 각 호의 범위 내에서 편성한다.

1. 보안책임자 또는 감사실장(반장)

2. 보안부책임자

3. 본부 보안업무담당자

4. 전산 보안실무자

5. 감사실 요원

③ 감사실장은 전항의 감사결과를 이사장에게 보고하여야 하며, 감사결과 조치사항은 즉시 시정토록 조치하여야 한다.

제58조(보안교육) ① 신규채용자 및 해외사무소 부임자의 보안교육은 교육담당부서의 교육계획에 포함하여 실시하여야 한다.<개정 2005.12.28>

② 보안책임자는 보안관리와 보안업무의 향상을 위하여 전 직원을 대상으로 연1회 이상 교육을 실시하여야 한다.

제59조(비상연락망) 보안책임자는 직원비상연락망을 작성하여 지정 장소에 비치하여야 한다. 본부 각 부서 및 사무소 등의 분임 보안책임자는 소속직원의 주소에 변동이 있을 때에는 지체 없이 보안책임자에게 통보하여야 한다. <개정 2026.03.16.>

제60조(정기보안 진단실시) ① 본부 각 부서 및 해외사무소 등의 분임 보안책임자는 반기 1회의 자체점검을 통한 보안진단을 실시한 후 별지 제31호 서식에 따라 비밀 소유현황을 기록하여 보안담당부서에 이를 통보하여야 한다. <개정 2026.03.16.>

② 정기보안진단은 매년 6월 및 12월의 마지막 근무일에 다음 각호의 사항을 실시하여야 한다. <개정 2026.03.16.>

1. 소유비밀의 정리와 현황 파악

2. 비밀의 보관상태

3. 음어자재 보관 관리상태

4. 비밀․대외비문서의 보관 관리상태

5. 비상연락망의 비치 및 정비

6. 각종 소화기의 비치상태 및 이상유무

7. 보안업무 규정의 숙지 및 이행상태

8. 보안직무교육 실시

제61조(당직근무 중 보안업무) 일과 후 및 공휴일 당직근무자는 보안업무에 관한 다음 각 호의 사항을 확인하여야 하며 그 책임을 진다. <개정 2026.03.16.>

1. <삭제>

2. 임직원 비상연락망 비치 여부

3. 상급 및 인접기관 비상연락망도

4. 안전지출 및 긴급파기계획 유무

5. 문서수발실 내 긴급내용 문서 존재 여부

6. 일과시간 외 근무 인원 확인

7. 외부인 잠입, 도난, 화재, 풍수해 등 사고발생 예방 활동

부칙<1991.04.24.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.

부칙<1994.02.15.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 외교통상부장관의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 지침 승인 이전에 보안업무에 관하여 처리된 사항은 이 지침에 따른 것으로 본다.


### 제3조(규정 등의 준용) 이 지침에서 규정하지 않은 사항은 보안업무규정, 시행규칙, 시행세칙을 준용한다.

부칙<2003.02.07.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 승인을 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(명칭변경) 이 지침의 별지 서식 중 과장 또는 부장을 팀장 또는 실장으로 변경하여 사용한다.

부칙<2005.12.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2006.1.1부터 시행한다.


### 제2조(경과조치) 이 지침 승인 이전에 보안업무에 관하여 처리된 사항은 이 지침에 따른 것으로 본다.

부칙<2007.07.25.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2008.12.23.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2012.06.12.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.03.25.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 선임 이사의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2022.05.04.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2022년 5월 4일부터 시행한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.


### 제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 전 종전의 「보안업무 처리기준」을 인용하는 경우에는 이 지침을 인용한 것으로 본다.

부칙<2024.06.12.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 6월 12일부터 시행한다.

부칙<2025.01.06.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 1월 6일부터 시행한다.

부칙<2026.03.16.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2026년 3월 16일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 보안심사위원회 회의록


**보안심사위원회 회의록**

**1. 일 시:**
**2. 장 소:**
**3. 참석위원명:**
**4. 건 명:**
**5. 의 결 내 용:**

[별지 제2호 서식] 보안서약서


**보안서약서**

성 명 :

주민등록번호 : 성별 : (남 ․ 여)

주 소 :

상기 본인은 한국국제협력단에 근무할 때 보안업무의 제 규정을 성실히 준수할 것은 물론 직무상 알게 된 사실은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 누설하지 않을 것을 서약합니다.

년월일

소 속

성명인


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제3호 서식] 삭제<2025.01.06.>

[별지 제4호 서식] 삭제<2024.06.12.>

[별지 제5호 서식] 비밀취급 인가/등급변경/해제 신청서

<개정 2007.7.25>


**인 가**


**비밀취급 등급변경 신청서**


**해 제**

분류기호 : . . .

수 신 :

발 신 : (인)

아래와 같이 비밀취급 인가(등급변경, 해제)를 신청하오니 조치하여 주시기 바랍니다.

<table>
<tr><th rowspan="2">인 적<br>사 항</th><th>소 속</th><th></th><th>주민등록번호</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td>직급 및 성명</td><td></td><td>생년월일</td><td colspan="2">. . . 남 여</td></tr>
<tr><td>담당업무</td><td colspan="2"></td><td>인가등급</td><td colspan="2">급</td></tr>
<tr><td>신청사유<br>(필요성)</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">참 고<br>사 항</td><td rowspan="2">비밀취급<br>인가경력</td><td>인가급수</td><td rowspan="2">과내비밀취급<br>인가자 현황</td><td>급 명</td><td>급 명</td></tr>
<tr><td>인가기간</td><td colspan="2">암호자재 명</td></tr>
<tr><td rowspan="3">심 사</td><td colspan="5">신원조회결과</td></tr>
<tr><td colspan="5">보안책임자 의견</td></tr>
<tr><td colspan="5">심사결과 인가 급 적. 부적 부적사유 :</td></tr>
</table>

※ 심사란은 인가기관의 보안책임자가 결정한다.

※ 등급 변경 시에는 비밀등급란에 변경코자 하는 등급수를 기재하고 그 사유란에 구체적 이유를 기입한다.

[별지 제5호의1 서식] 신원보증서

<신설 2008.12.23>


**신원보증서**

본 적 :

주 소 : 성 명 :

주민등록번호 :

위 사람은 사상이 건전하고 품행이 단정한 바 재직중 고의 또는 과실로 인하여 손해를 입혔을 때에는 보증인 등은 이에 대한 일체의 민사상의 책임은 물론 보안상 제반사고에 대하여 책임을 연대 보증합니다.

년월일

본 적 :

현주소 :

소 속 : 직위/직급 신원보증인 (인)

(주민등록번호 : )

본 적 :

현주소 :

소 속 : 직위/직급 신원보증인 (인)

(주민등록번호 : )

[별지 제6호 서식] 삭제 <2024.06.12.>

[별지 제7호 서식] 삭제 <2024.06.12.>

[별지 제8호 서식] 비밀관리기록부


**비밀관리기록부**

<table>
<tr><th rowspan="2">관리<br>번호</th><th colspan="3">수 발</th><th rowspan="2">문서<br>번호</th><th rowspan="2">비밀<br>등급</th><th rowspan="2">형태</th><th rowspan="2">건명</th><th rowspan="2">사본<br>번호</th><th rowspan="2">예고문</th><th rowspan="2">처리<br>담당</th><th rowspan="2">보관<br>장소</th><th colspan="4">재분류</th><th colspan="2">참 조</th></tr>
<tr><td>연월일</td><td>발행처</td><td>수신처</td><td>등급<br>변경</td><td>파기</td><td>파기<br>확인</td><td>근거</td><td>영수증</td><td>수령자(인)</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

부서명													 보관책임자 :

[별지 제9호의1 서식] 삭제<2005.12.28>

[별지 제9호의2 서식] 삭제<2005.12.28>

[별지 제10호 서식] 비밀취급인가증

사
진

No. ___________
비밀취급인가증
소속
직책
주민등록번호 성명 . . . 생
위 사람에게 급 비밀 취급을 인가함.
암호자재
. . .
발 행 관

관 인

Ⅰ급---------------------적 색

Ⅱ급---------------------황 색

Ⅲ급---------------------청 색

[별지 제11호 서식] 비밀영수증


**비밀영수증**

<table>
<tr><th>(1)일련번호</th><th></th><th colspan="3">비밀송증</th><th colspan="3">(2) 발송일자</th><th colspan="2">. . .</th></tr>
<tr><td>(3) 수 신</td><td colspan="4"></td><td colspan="3">(4) 참 조</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>(5) 건 명</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>(6)사본번호</td><td></td><td>(7)수 량</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">(8) 등기번호</td><td></td></tr>
<tr><td>(9) 발송 책임자</td><td>직 위<br>직 명</td><td colspan="8">주민등록번호 성명 (인)</td></tr>
<tr><td colspan="10">-------------------절-----------------------취----------------------선-------------------</td></tr>
<tr><td>(1) 일 련 번호</td><td></td><td colspan="3">비밀영수증</td><td colspan="3">(2) 접수일자</td><td colspan="2">. . .</td></tr>
<tr><td>(3) 수 신</td><td colspan="4"></td><td colspan="3">(4) 참 조</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>(5) 건 명</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td>(6)사본번호</td><td></td><td colspan="2">(7)수 량</td><td colspan="3"></td><td>(8) 등기번호</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>(9) 이 상 시 의<br>사 유</td><td colspan="9"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">(10)접 수 자</td><td colspan="9">소속 주민등록번호</td></tr>
<tr><td colspan="9">직위<br>성명 (인)</td></tr>
</table>

[별지 제12호 서식] 비밀수발대장


**비밀수발대장**

| 번 호 | 연월일 | 분류기호 및 문서번호 | 발 신 | 수 신 | 비밀등급 | 제 목 | 수 량 | 원본 인수자 인 | 수령자인 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제13호 서식] 비밀

I 급 비 밀 TOP SECRET
II 급 비 밀 SECRET
III 급 비 밀 CONFIDENTIAL

가로 5cm
세로 1cm

[별지 제14호의1 서식] Ⅰ 급 비 밀

Ⅰ 급 비 밀
ＳＥＣＲＥＴ

경 고

관계자 이외는 취급을 금함.

[별지 제14호의2 서식] Ⅱ 급 비 밀

Ⅱ 급 비 밀
ＳＥＣＲＥＴ

경 고

관계자 이외는 취급을 금함.

[별지 제14호의3 서식] III 급 비 밀

III 급 비 밀
ＳＥＣＲＥＴ

경 고

관계자 이외는 취급을 금함.

[별지 제15호 서식] 지출순위

8cm

<table>
<tr><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td colspan="2">보관책임자</td></tr>
<tr><td>정</td><td></td></tr>
<tr><td>부</td><td></td></tr>
</table>

지출순위

5.5cm

총 서류함 숫자

11.0cm

1.5cm

2.0cm

2.0cm

2.0cm 6.0cm

[별지 제16호 서식] 비밀관리기록부 기재요령


**비밀관리기록부 기재요령**

1. 부서명

부서명란에는 비밀을 보관하고 있는 부서명을 기입한다.

2. 보관책임자

정․부 보관책임자의 성명만을 기입하되 날인을 하지 않으며 사용하기 전의 다음 면에 미리 기입해서는 아니 된다.

3. 관리번호

연도별로 비밀을 작성 또는 접수한 대로 일련번호를 부여하여 기록하며 동일문서 또는 책자라 할지라도 반드시 별개의 관리번호를 부여하여야 한다.

4. 수발연월일

비밀의 접수 또는 발송 연월일을 기입한다.

5. 발행처

비밀의 발행부서 또는 기관명을 기입한다.

6. 수신처

가. 접수비밀인 경우는 접수부서명을 기입한다.

나. 발송하는(생산한) 비밀인 때에는 배부 부서명을 기입하되 수신처가 2개 이상인 때에는 배부처라고 기입한다.

다. 자체에서 생산된 비밀 중 보관하는 비밀은 보관용이라고 기입한다.

7. 비밀등급

로마숫자(Ⅰ,Ⅱ)로 주서하되 같은 표시(")로 하지 아니한다.

8. 형태

외형상의 형태(문서, 책자, 사진 등)를 표시한다.

시행문이 일반문서이고 첨부물만 비밀일 경우에는 첨부물의 형태를 적어야 한다.

9. 사본표시

가. 접수한 비밀은 그 문서의 사본번호를 기입한다.

나. 자체에서 생산하여 배부한 비밀은 사본란에, 원안은 원본이라 기입하고, 배부(발송)한 비밀은 그 개개의 사본번호를 기입하되, 직접 전달치 못하고 문서수발계통을 경유, 2개 이상의 수신처로 일괄 발송하였을 경우에는 관련 근거를 기입한다.

10. 예고문

비밀자체의 예고문을 기입하고, 시행문의 예고문(첨부물에서 분리되면 일반 문서로 재분류)은 기입하지 않는다.

11. 처리담당

비밀을 직무상 직접 취급 처리하는 담당자의 성명을 기입한다.

12. 보관장소

비밀이 보관되어 있는 보관용기번호 또는 장소의 명칭을 기입한다.

13. 등급변경

비밀의 등급이 변경되었을 경우, 그 변경된 등급을 기재하되 재분류 일시를 기입한다.

14. 파기

비밀을 파기하였을 경우에는 파기를 직접 실시한 자의 성명과 파기 일시를 기입한다.

15. 파기확인

비밀을 파기하였을 때 입회한 자(보관책임자 또는 보관책임자가 지정하는 자)가 비밀의 완전파기를 확인한 후 날인한다.

16. 근거

비밀을 재분류 또는 파기하였을 경우, 그 근거를 기입한다.

"예시" :

예고문에 따라서 파기 또는 재분류-예고문,

재분류통고 공문에 의하였을 때-문서번호,

전언통신문에 의하였을 때-송화기관명, 송화자, 일시

17. 영수증

비밀을 발송하였을 경우, 발송된 영수증 일련번호를 기입한다.

18. 수령자

비밀 발송 시 직접 접수기관에 전달하였을 경우에 접수자의 성명을 기입하고 날인을 하며 문서 수발계통을 통하여 발송한 경우에는 수발문서의 수발담당자의 날인을 받는다.

[별지 제17호 서식] 비밀열람기록전


**비밀열람기록전**

제목 : ( )비밀

| 연월일 | 소속 및 직책 | 인가등급 | 주민등록<br>번 호 | 성명 | 열람목적 | 인장 또는<br>서 명 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제18호 서식] 비밀작업일지


**비밀작업일지**

<table>
<tr><th rowspan="2">작업일시</th><th rowspan="2">작 업 구 분<br>(타자, 필경)</th><th rowspan="2">비밀등급</th><th rowspan="2">건명분류<br>기 호</th><th rowspan="2">복사분류</th><th colspan="3">작업자</th><th colspan="2">요구자</th><th rowspan="2">인수자인</th></tr>
<tr><td>인가등급</td><td>직 명</td><td>성 명</td><td>직 명</td><td>성 명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제19호 서식] 비밀지출승인서


**비밀지출승인서**

[별지 제20호 서식] 삭제<2005.12.28>

<table>
<tr><th colspan="2">1. 지 출 자 직책 주민등록번호 성명<br>2. 지출비밀 관리번호<br>비밀등급 건명<br>3. 지출목적<br>4. 지출시간 . . 시부터 . . 까지<br>5. 지출장소<br>6. 보안대책<br>위와 같이 승인함</th></tr>
<tr><td>지출자</td><td rowspan="4">. . .<br>승인부서<br>o o 장 성 명</td></tr>
<tr><td>(인)</td></tr>
<tr><td>보관책임자</td></tr>
<tr><td>(인)</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제21호 서식] 비밀문서 발간승인 신청서

<개정 2007.7.25>


**비밀문서 발간승인 신청서**

수신:보안책임자년월일

다음과 같이 비밀문서를 발간코자 하오니 승인하여 주시기 바랍니다.

<table>
<tr><th>제 목</th><th colspan="5"></th><th colspan="2">비밀등급</th><th colspan="3">급</th></tr>
<tr><td>비밀내용<br>(개 요)</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">발간장소</td><td colspan="3">명칭</td><td colspan="3">대표자 성명</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="3">주소</td><td colspan="3">비밀취급<br>인가등급</td><td colspan="2">급</td><td>전화<br>번호</td><td></td></tr>
<tr><td>발간기간</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td>신청부수</td><td></td><td>승인부수</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">발간구분</td><td colspan="3">프린트. 공판. 인쇄</td></tr>
<tr><td>입회자</td><td>비밀취급<br>인가등급</td><td>급</td><td colspan="2">직 급</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">성 명</td><td></td></tr>
<tr><td>배부처</td><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td>비 고</td><td colspan="10"></td></tr>
</table>

신청자 팀장(담당관) (인)

상기 비밀문서 발간을 승인함.

. . .

승인번호:

보안책임자 : (인)

[별지 제22호 서식] 비밀문서 발간 통제부


**비밀문서발간통제부**

<table>
<tr><th rowspan="2">연 번</th><th rowspan="2">문서번호</th><th colspan="2">송 신</th><th colspan="3">수 신</th><th colspan="2">인수자</th></tr>
<tr><td>기관명</td><td>송신자 번호<br>또는 직성명</td><td>일 시</td><td>성 명</td><td>수신자 번호<br>또는 직성명</td><td>소 속</td><td>서 명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제23호 서식] 비밀문서발간 입회자 서약서

비밀문서발간 입회자 서약서

본인은 . . 비밀문서발간 감독입회자로 지정됨에 있어 다음 사항을 준수할 것을 엄숙히 서약한다.

1. 본인은 비밀문서발간 감독임무가 국가안전보장상 중대한 임무임을 인정한다.

2. 본인은 비밀문서 원고 위탁 시부터 납품까지 입회하여 감시 감독의 철저를 기하는 동시에, 비밀발간인인가증 소지자만을 작업에 종사토록 직접 감독 통제할 의무를 진다.

3. 본인은 비밀문서발간 작업 후 원지, 파지, 여본 등 인쇄물 보안유지상의 문제점 처리에 만전을 기하고 입회 시 알게 된 비밀을 누설하지 않을 것은 물론, 입회감독 임무에 하자가 있을 시는 제 법규에 따라 엄중한 처벌을 받을 것을 서약한다.

. . .

서약자 소속 직 급 주민등록번호

직위성명인

서약자 소속 직 급 주민등록번호

직위성명인

[별지 제24호의 1 서식] 비밀소유 현황조사서


**비밀소유 현황조사서**

소유처 년 월 일 현재

<table>
<tr><th>월별<br>비밀등급</th><th>이 월<br>(1)</th><th>월<br>(2)</th><th>월<br>(3)</th><th>월<br>(4)</th><th>월<br>(5)</th><th>월<br>(6)</th><th>월<br>(7)</th><th>현보유량<br>(8)</th></tr>
<tr><td rowspan="2">Ⅰ</td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">Ⅱ</td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">Ⅲ</td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">현 보유량</td><td rowspan="2"></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제24호의 2 서식] 비밀현황 증감내역


**비밀현황 증감내역**

<table>
<tr><th>비</th><th>월별<br>구분</th><th>이 월<br>(1)</th><th>월<br>(2)</th><th>월<br>(3)</th><th>월<br>(4)</th><th>월<br>(5)</th><th>월<br>(6)</th><th>월<br>(7)</th><th>월<br>(8)</th></tr>
<tr><td rowspan="6">Ⅰ</td><td>(1) 접 수</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(2) 작 성</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(3) 이 첩</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(4) 파 기</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(5)재분류</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(6) 기 타</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="6">Ⅱ</td><td>(1) 접 수</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(2) 작 성</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(3) 이 첩</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(4) 파 기</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(5)재분류</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(6) 기 타</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="6">Ⅲ</td><td>(1) 접 수</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(2) 작 성</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(3) 이 첩</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(4) 파 기</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(5)재분류</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>(6) 기 타</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제25호 서식] 안전지출 및 긴급파기계획

<개정 2003.2.7. 2007.7.25, 2008.12.23, 2013.8.14>


**안전지출 및 긴급파기계획**

1. 목적

이 계획은 전시, 사변, 폭동, 천재지변, 화재 또는 이에 준하는 비상사태에 대비하여 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)에서 보관, 관리 중인 비밀 또는 비밀이 아니라도 누설될 경우 국가이익을 해할 우려가 있는 중요문서(이하 "비밀 등"이라 한다)를 신속, 안전하게 지출 또는 파기함으로써 비밀 등을 최대한 보호하기 위하여 수립, 운영하기 위한 것이다.

2. 근거

이 계획은 「보안업무규정」 제26조, 동 시행규칙 제40조와 외교부 「보안업무규정 시행세칙」 제45조에 따른 것이다.

3. 적용범위

이 계획은 협력단에서 보관 관리 중인 비밀 등의 안전지출 또는 파기의 시기가 도래하였을 때에만 적용한다.(다만, 이사장지시에 따른 훈련 시에는 예외로 한다)

4. 지출 또는 파기의 시기

가. 지출하여야 할 경우

1) 화재로 인하여 보관시설물 및 비밀에 인화될 우려가 있을 때

2) 천재지변으로 비밀을 현 보관 장소에 계속 보관하는 것이 불가능할 때

3) 폭동이 발발하여 폭도들이 협력단에까지 난입할 우려가 있을 때

4) 그 밖에 현 보관 장소에 계속 보관할 수 없는 불가피한 또한 긴박한

상황이 발생한 때

나. 파기하여야 할 경우

1) 폭동이 발발하여 폭도에게 비밀을 탈취당할 절박한 상태라고 판단될 때

2) 적의 포위공격 또는 공비의 침투로 안전지출이 불가능하여 적 또는 공비에게 비밀을 탈취당할 긴박한 상태라고 판단될 때

5. 시행책임

가. 이사장명에 따라 보안책임자가 시행 총책임자가 되며, 각 팀․실 등의 분임 보안책임자를 총괄 지휘한다.(다만, 일과 후 또는 공휴일로서 보안책임자의 지시를 받을 시간적 여유가 없는 급박한 상태일 때에는 당일의 당직 근무자의 직권으로 실시할 수 있다)

나. 각 팀, 실의 분임 보안책임자는 부서 자체 보유 비밀 등은 목적, 적용범위, 지출 또는 파기시기, 시행책임, 장소 및 절차, 그 밖에 행정사항 등을 포함한 안전지출 및 긴급파기계획을 수립한다.

6. 지출 또는 파기의 절차 및 장소

가. 일과 중일 때

1) 상황파악 및 지출명령

비밀 등의 보관책임자는 제4항의 시기가 도래하였다고 판단하였을 때에는 이사장에게 보고한 후 지출 및 파기를 위한 사전 조치를 강구함과 동시에 보안책임자의 지시에 따라 지출 또는 파기를 실시한다.

2) 안전지출 및 파기반 편성

시행총책임자 : 보안책임자

실시반장 : 각 부서 분임 보안책임자

실시반원 : 각 부서 보안업무담당자 및 분임 보안책임자가 지정하는 직원(필요 시 지출조, 운반조, 파기조로 구분 편성)

3) 비밀 등의 보관용기 개방과 인출

실시반장은 시행 총책임자의 지시에 따라 반원을 대동하고 보관용기를 개방한 후 비밀 등을 인출, 비상 지출낭에 넣은 다음 1차 지시를 받은 장소까지 운송한 후 즉시 시행 총책임자에게 보고하여야 한다.

4) 지출 시의 호위

지출 및 파기에 수반되는 보안대책을 위하여 보안책임자는 협력단 소속 민방위대원으로 입초 또는 호위의 임무를 담당케 할 수 있다.(차량지원 포함)

5) 기타

보안책임자는 사태를 관망하고 판단된 상황에 따라 1차로 운송된 장소에서 계속 보관함이 불가하다고 판단될 때에는 2차로 지시받은 장소까지 재운송 또는 파기를 위하여 필요한 조치를 강구할 수 있다.

나. 일과 후(야간) 또는 공휴일인 때

1) 상황파악

당직근무자는 제4항의 시기가 도래하였다고 판단되면 즉시 이사장에게 보고한 후 보안책임자의 지시를 받아 비밀 등의 지출 및 파기를 위한 조치를 강구하여야 한다.(다만, 시간적 여유가 없는 급박한 상황일 때에는 당직근무자의 직권으로 실시할 수 있다)

2) 비상소집 조치

당직근무자는 상황에 따라 전 직원 또는 민방위대원에 대한 비상소집 조치를 취함과 동시에 안전지출 및 파기반을 편성할 수 있다. 이 경우 비상소집 및 민방위대원의 배치는 당직근무자의 직권에 따른다.

3) 안전지출 및 파기반 편성

시행총책임자 : 보안책임자

실시반장 : 보안 부책임자

실시반원 : 최우선 직장복귀 직원 및 각 부서 보안업무담당자

4) 실시반장은 반원을 대동하고 비밀 등의 보관용기를 개방하여 비밀 등을 인출한 후 지출낭에 넣어 안전한 통로를 이용, 1차로 지시 받은 장소까지 지출한다.

5) 실시반장은 사태를 관망하고 판단된 상황에 따라 안전한 장소로의 재 운송 또는 파기를 위하여 필요한 조치를 취할 수 있다. 다만, 2차로 지시 받은 장소에 재지출 도중 불의의 사태가 야기되었을 때에는 실시반장의 재량으로 은닉, 매몰 또는 현지에서 파기 조치할 수 있으나, 파기 시에는 Ⅱ급, Ⅲ급, 대외비의 순으로 한다.

6) 지출장소

비상사태 발령 시에는 전시소산계획에 따라 종합상황실의 비밀합동보관소로 지출하여 보관하며, 그 밖에 경우에는 후문 주차장으로 지출하여 보안책임자가 상황에 따라 지시하는 장소에 보관한다.

7) 파기장소

원칙적으로 협력단 소각장을 파기장소로 지정하되, 사태에 따라 보안 책임자는 제2의 파기장소를 지정할 수 있다.

7. 최종확인 및 보고

가. 실시반장은 비밀 등의 지출 혹은 파기 결과를 보안책임자에게 보고하고, 보안책임자는 보고내용을 최종 확인한 후 그 결과를 이사장에게 보고하여야 한다.

나. 보고사항

1) 파기일시 및 수량

2) 등급별 건명 및 수량

3) 파기이유 및 방법

4) 참여자 및 파기자의 직책 및 성명

8. 행정사항

가. 본부 각 부서 및 사무소 등의 분임 보안책임자는 비밀 보관용기에 안전지출 및 긴급파기 계획서와 비밀문서 비상지출낭을 보관 관리하며, 소속직원에게 안전지출 및 긴급파기계획에 대한 내용을 교육시켜야 한다.

나. 보안책임자는 부서별 우선순위에 따라 작성한 협력단 전체의 안전지출 및 긴급파기 계획서와 각 부서 비밀보관 용기의 열쇠를 비상시에는 당직실에 비치 관리하여야 한다.<개정 2008.12.23>

다. 일과 중에는 동 계획서와 열쇠는 총무팀 보안담당자가 보관하고 일과 후에는 당직근무자에게 인수하여 보관토록 하며 당직근무자는 그 인계사항을 당직일지에 기록 유지하여야 한다.

라. 보안책임자는 필요하다고 인정하면 이사장의 명을 받아 동 계획에 따른 비상지출 및 긴급파기훈련을 실시할 수 있다.

[별지 제26호 서식] 삭제 <2024.06.12.>

[별지 제27호 서식] 통제구역 출입자명부


**통제구역 출입자명부**

[별지 제28호 서식] 보호구역표시

<table>
<tr><th rowspan="2">소 속</th><th rowspan="2">직 위</th><th rowspan="2">직 급</th><th rowspan="2">성 명</th><th rowspan="2">용 건</th><th colspan="2">출입일시</th></tr>
<tr><td>부터</td><td>까지</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>


**보호구역표시**

40cm

통제구역
제한구역

15cm

[별지 제29호 서식] 국제전화통제부

<개정 2005.12.28>


**국제전화통제부**

<table>
<tr><th rowspan="2">순 위</th><th rowspan="2">일 시</th><th rowspan="2">통화시간(분)</th><th rowspan="2">송화자<br>(직급/성명)</th><th>국가명</th><th rowspan="2">통화 내용 요약</th><th rowspan="2">통제관(팀․실장)<br>서 명</th></tr>
<tr><td>수화자(직급/성명)</td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td><td></td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td></td></tr>
</table>

[별지 제30호의1 서식] 송신대장 <개정 2003.2.7>


**송신대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">연 번</th><th rowspan="2">문서번호</th><th colspan="3">송 신</th><th colspan="2">수 신</th><th colspan="2">원안수령자</th></tr>
<tr><td>일 시</td><td>부 서 명<br>(송신자번호)</td><td>제 목</td><td>부서(기관)명</td><td>수신자번호</td><td>소 속</td><td>성 명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제30호의2 서식] 수신대장 <개정 2003.2.7>


**수신대장**

<table>
<tr><th rowspan="2">연 번</th><th rowspan="2">문서번호</th><th colspan="2">송 신</th><th colspan="3">수 신</th><th colspan="2">인수자</th></tr>
<tr><td>부서(기관)명</td><td>성 명<br>(송신자 번호)</td><td>일 시</td><td>성 명<br>(수신자번호)</td><td>제 목</td><td>소 속</td><td>서 명</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제31호 서식] 정기보안진단 <신설 2003.02.07.>

()월정기보안진단

| 담당자 | 팀(실)장 |
| --- | --- |


**○비밀․대외비 현황**

단위 : 건

<table>
<tr><th rowspan="2">구분</th><th rowspan="2">전월<br>이월</th><th colspan="5">증 가</th><th colspan="5">감 소</th><th rowspan="2">현보유</th></tr>
<tr><td>작성</td><td>접수</td><td>재분류</td><td>기타</td><td>소계</td><td>파기</td><td>재분류</td><td>이첩</td><td>기타</td><td>소계</td></tr>
<tr><td>계</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅱ급</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>Ⅲ급</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>대외비</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


**ㅇ보안교육**


**․교육일시/장소 : ( 분간)/사무실**


**․교육실시자 : 직위(직급) 성명 :**


**․교육내용 :**


**ㅇ 기타 행사실시 내용**

[별지 제32호 서식] 비밀등급 세부분류기준 <개정 2003.02.07., 2013.08.14..>


**비밀등급 세부분류기준**

1. 목 적

본 비밀등급 세부분류기준은 협력단 각 부서에서 생산하는 모든 문서 및 자료의 중요도와 가치 정도에 따른 비밀등급 분류의 통일성과 적정 비밀등급 분류이행으로 효율적인 보안업무수행을 도모하고자 작성함.

2. 비밀의 개요

가. 비밀이란 그 내용을 알아서는 안 될 불특정인에게 공개 인지되는 경우 국가안전보장에 해를 끼칠 우려가 있는 것으로서 실무적으로는 보안업무규정에 따른 기본분류지침과 이를 근거로 작성된 비밀세부분류기준에 따라서 분류된 사항을 말함.

나. 「보안업무규정」 제4조에 따라, 비밀 누설로 인하여 미치는 손해의 정도, 즉 비밀가치의 정도에 따라 Ⅰ, Ⅱ, Ⅲ급으로 등급을 분류하여 그 취급과 보호의 한계를 설정함.

비밀의 구분(「보안업무규정」 제4조)
Ⅰ급비밀: 누설되는 경우 대한민국과 외교관계가 단절되고 전쟁을 유발하며 국가의 방위계획, 정보활동 및 국가방위상 필요 불가결한 과학과 기술의 개발을 위태롭게 하는 등의 우려가 있는 비밀
Ⅱ급비밀: 누설되는 경우 국가안전보장에 막대한 지장을 초래 할 우려가 있는 비밀
Ⅲ급비밀: 누설되는 경우 국가안전보장에 손해를 끼칠 우려가 있는 비밀

3. 비밀의 분류이행

가. 비밀취급인가를 받은 자는 인가 받은 등급의 비밀 및 그 이하의 비밀을 분류(재분류 포함)할 수 있는 권한을 가지며, 동등 이상의 비밀취급인가를 받은 자로서 직속 상급직위에 있는 자는 그 하위 직위에 있는 자가 분류한 비밀등급을 조정할 수 있음.

나. 비밀분류의 1차적인 책임은 생산문건에 대한 보안성 검토 의무가 있는 기안자 및 결재권자에게 있으며, 비밀분류의 판단이 곤란한 경우 보안담당관에게 보안성 검토를 협조하는 등 비밀의 적정 분류에 철저를 기하여야 함.

다. 비밀문서는 그 비밀의 내용이 포함된 제목을 사용할 수 없음. 다만, 이런 경우는 가제목을 사용하여야 함.

라. 비밀은 다른 비밀과 관련하여 분류하지 말고 그 자체의 내용과 가치정도에 따라 적절히 보호할 수 있는 최저 등급으로 분류하여야 하며 과도 또는 과소 분류하여서는 아니 됨.

마. 또한 행정상의 과오나 업무상의 과실을 은닉할 목적으로 비밀이 아닌 사항을 비밀로 분류하여서는 아니 됨.

4. 비밀등급 분류기준

가. Ⅱ급, Ⅲ급 비밀 분류

1) 정부의 "비밀등급 기본 분류기준(「보안업무규정 시행규칙」 별표 1)"과

2) 외교부의 "비밀등급 세부분류기준"을 적용

나. 대외비 분류

비밀은 아니나 공개 누설되는 경우 아래 사항에 해당될 경우 이를 대외비로 분류함.

1) 사업추진 및 업무수행에 장애, 차질을 초래하거나 사업효과 감소 혹은 역효과가 초래하는 등 그 본래의 목적 달성이 곤란한 내용

가) 사업, 업무와 관련 기관, 단체, 업체 또는 개인으로부터 불만, 진정, 방해활동, 부조리 야기 등 부작용이 우려되는 사항

나) 협력사업 대상국에 공개 시 거부반응, 역효과 혹은 국가간 외교문제 등을 초래하는 내용

2) 협력단의 예산 및 그 운영에 침해, 손해가 우려되는 사항

3) 협력단의 국내외 위상 및 신뢰도 훼손이 우려되는 사항

4) 협력단 직원과 사업인력의 세부적인 인적사항으로 유출 시 개인의 명예 훼손 및 피해가 우려되는 사항

다. 각 부서 업무의 성격상 모든 업무를 세분화하여 명확한 분류기준을 부여하는 것은 사실상 어려우므로, 이 기준에 수록되지 않은 사항으로서 비밀분류가 필요한 사항은 본 기준 내용 중 가장 유사한 사항을 준용하여 분류함.

라. 이 기준의 분류등급은 절대적인 기준이 아니므로 이 기준에 따라 분류되어 있는 동일한 업무의 동일제목이라 할지라도 비밀문서에 포함된 내용 및 성격에 따라 상위 또는 하위 등급으로 조정 분류되거나, 비밀문서가 아닌 일반문서로 분류될 수도 있음.

(예시)

◦ "전시 직제 및 편제"는 Ⅲ급 비밀이나, 이를 종합 작성하기 위하여 제출되는 팀 단위 이하의 부분적인 사항은 사안에 따라 대외비 또는 일반문서로 분류할 수 있음.

◦ 공관장 회의 시 정무관계는 Ⅲ급 비밀이나, 동 관련 경비지출은 일반문서로 분류

마. 각 부서장은 세부분류기준 중 추가하거나 수정을 필요로하는 사항은 수시로 사유내용을 포함하여 보안책임자에게 통보하며 보안책임자는 그 내용을 정부의 기본분류기준과의 위배여부 및 타당성을 검토하여 반영한다.

[별첨] 비밀등급 세부분류 기준표


**비밀등급 세부분류 기준표**

| 구 분 | 업무내용 | 비밀등급 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 공 통 | ․협력사업 대상 국가와의 협상 기본 대책 및 전략<br>(외교부세부분류기준)<br>․해외출장 시 지참하는 중요자료<br>(외교부세부분류기준)<br>․연간 무상협력사업 세부추진계획<br>․협력사업 관련 부메랑 효과 용어 및 관련내용<br>․임원 교체 시 인수인계서<br>․전시대비관련계획 (외교부세부분류기준)<br>․을지연습관련 내용 (외교부세부분류기준)<br>․PC 개인비밀번호, ID(식별부호), 패스워드 관리대장 | Ⅲ급<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>Ⅲ급<br>Ⅲ급<br>대외비 |  |
| 인 사 | ․인사관리 기본정책, 방침 중 기밀사항<br>․직원 신원조사 결과내용<br>․직원 개인신상 세부내용<br>- 개인 기록카드<br>- 상벌기록자료, 근무평정 내용, 근태점검 결과<br>- 교육, 연수실시 결과 성적 등<br>․직원 개인고충처리 결과내용<br>․인사위원회의 토의내용 및 의결사항<br>(인사규정 제16조) | 대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비 |  |
| 감 사 | ․감사결과 및 처분내용 중 기밀사항<br>․직장사정, 정화에 관한 중요방침<br>(외교부세부분류기준) | 대외비<br>대외비 |  |
| 총 무 | ․전시대비기본계획 (외교부세부분류기준)<br>․을지연습 실시 관련사항 (외교부세부분류기준)<br>․보안통제설비 등 주요시설 설계도<br>(외교부세부분류기준)<br>․보안심사위원회의 토의내용 및 심의 결과 | Ⅲ급<br>Ⅲ급<br>대외비<br>대외비 |  |
| 총 무 | ․보안장비, 시스템 설치운용내역<br>(국정원 보안업무수행기준)<br>․보안장비별 제원 (외교부세부분류기준)<br>․전산망, 시스템 구성도 (국정원 보안업무수행기준)<br>․IP운용체계 및 서버명세<br>(국정원 보안업무수행기준)<br>․패스워드 및 패스워드 기록대장<br>(외교부세부분류기준)<br>․외교전문처리시스템 (외교부세부분류기준) | Ⅲ급<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비 |  |
| 기 획<br>정 책 | ․사업운영 기본정책, 방침 중 주요내용<br>․연간 무상협력사업 및 예산운용계획<br>․협력대상국, 국제기구와 협상, 회담자료<br>(외교부세부분류기준)<br>․공관장회의 제출자료 중 주요내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․정부외교활동 관련 중요협력사업 내용<br>․국가원수 해외방문 동정내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․특정지역. 국가와의 협력사업 중요사항<br>(외교부세부분류기준)<br>․주재국 주요인사 방한관련 사항<br>․협력사업 수요조사 방침 중 기밀내용<br>․국회, 정당 제출자료 중 기밀내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․협력대상국과 협정 체결 중요내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․해외농장관련 주요내용 | 대외비<br>대외비<br>대외비<br>Ⅲ급<br>대외비<br>Ⅲ급<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비 |  |
| 협 력<br>정 책 | ․국제회의결과 기밀을 요구하는 중요내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․국가간 원조정책 협의결과 중요내용<br>(외교부세부분류기준) | 대외비<br>대외비 |  |
| 사 업<br>평 가 | ․연간 사업실적 종합심사분석결과 내용 중 기밀사항<br>․사업평가 결과 우리나라 국익 기업의 해외진출 기여 등 부메랑 효과 관련내용<br>․NGO별 사업심사평가결과 자료 내용 중 기밀사항 | 대외비<br>대외비<br>대외비 |  |
| 연 수<br>사 업 | ․정부 외교활동과 관련된 특별연수 또는 기밀을 요하는 특정 연수사업<br>․물품구매․시설공사운영 기본계획 및 경쟁 입찰 관련사항 중 기밀내용 | 대외비<br>대외비 |  |
| 봉 사<br>사 업 | ․봉사단원의 주재국 활동결과 보고 내용 중 기밀을 요하는 내용 (외교부세부분류기준)<br>․전문인력 및 봉사단원 신원조사결과 | 대외비<br>대외비 |  |
| 협 력<br>사 업<br>실 시 | ․사업 용역계약 관련사항 중 기밀내용<br>․정부 외교관련 주요 개발사업 내용<br>․전문 인력의 주재국 활동결과 보고 내용 중 기밀내 용 (외교부세부분류기준)<br>․특정지역 국가와 관련 기밀사업내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․정부 외교활동 관련된 특별사업내용<br>(외교부세부분류기준)<br>․사업용역 경쟁 입찰 관련내용 중 기밀사항 | 대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비<br>대외비 |  |