# 공무직 근로자 운영에 관한 지침 (2025.05.15 개정)

제정 2015.04.20. 기준 제285호

개정 2018.02.28. 기준 제365호

제목개정 2018.07.06. 기준 제380호

제목·전부개정 2019.11.27. 지침 제293호

개정 2021.10.18. 지침 제371호

개정 2022.08.19. 지침 제463호

개정 2023.11.20. 지침 제512호

개정 2025.05.15. 지침 제583호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단 공무직 근로자의 채용절차, 근로조건 및 퇴직 등 인사관리에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.11.20.>


### 제2조(적용범위)

공무직 근로자의 인사관리에 관하여 법령, 단체협약 및 다른 규정에 별도로 정함이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 의한다.


### 제3조(용어의 정의)

이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “공무직 근로자”란 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 사람으로서 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 직접 고용한 자를 말한다. <개정 2023.11.20.>

2. “기간제근로자”란 기간의 정함이 있는 근로계약을 체결한 사람으로서 협력단에서 직접 고용한 자를 말한다.

3. “상시·지속적 업무”란 연중 9개월 이상 계속되는 업무로서 향후 유사, 동일한 업무가 2년 이상 계속 수행될 것으로 예상되는 경우를 말한다.

4. 제1호, 제2호 이외의 근로계약 관련 용어는「근로기준법」에 따라 사용한다.


### 제4조(정원)

① 협력단 공무직 근로자의 직급별 정원은 별표 1과 같다. <개정 2022.08.19.>

② 제1항의 정원은 협력단의 연간 및 중장기 인력운용계획에 따라 필요시 조정할 수 있다.


## 제2장 전환 및 채용


### 제5조(공무직 근로자로의 전환)

① 협력단은 상시·지속적 업무에 종사하는 기간제근로자(이하‘전환대상자’)에 대하여 전환 평가 및 인사위원회의 심의를 거쳐 공무직 근로자로 전환하여야 한다. 다만, ｢기간제 및 단시간 근로자의 보호 등에 관한 법률｣ 제4조(기간제근로자의 사용) 제1항 단서에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 제1항에 따른 전환 평가 세부의 절차 및 내용은 별도로 정하되, 전환대상자의 업무실적·직무수행능력·직무수행태도 등을 종합적으로 고려하여야 한다.

③ 협력단은 전환 평가 결과를 고려하여 인사위원회의 심의·의결을 거쳐 최종 전환대상자를 선정한다.

④ 최종 전환대상자로 선정된 자는 근로계약이 종료되는 시점에 공무직 근로자로 전환한다. 다만, 협력단이 조기전환이 필요하다고 판단하는 경우에는 근로계약이 종료되는 시점 이전에 전환할 수 있다.

⑤ 협력단은 지원서, 면접 등 전환과정에서 인적요소 등 편견을 유발하는 내용을 배제하고 직무능력 위주의 공정한 심사가 이루어지도록 하여야 한다.

⑥ 협력단은 전환에 앞서 공무직 근로자가 수행하는 직무별 필요역량, 평가지표 등을 객관적으로 정립할 수 있으며, 이를 활용하여 직무내용에 기반한 능력중심의 채용과정을 진행할 수 있다.


### 제6조(결원시 채용)

협력단은 상시·지속적 업무에 결원이 발생하는 경우 공무직 근로자로 채용하는 것을 원칙으로 한다. 채용방법 등 구체 사항은 동 지침 제9조 및 제10조를 준용한다.


### 제7조(채용 결격사유)

공무직 근로자 채용의 결격사유에 관하여는 「인사규정」을 준용한다.


### 제8조(임용권자)

공무직 근로자의 임용은 이사장이 행한다.


### 제9조(채용 구비서류 및 인사기록)

① 공무직 근로자를 채용하는 경우에는 별지 제1호 서식에 의한 근로계약을 체결하여야 하며, 별지 제2호부터 제4호의 복무서약서, 보안서약서, 청렴서약서를 작성토록 하여야 한다.

② 신규 채용된 공무직 근로자에 대해 갖추어야 할 개인별 인사기록의 종류는 다음과 같다.

1. 인사기록카드 (소정양식)

2. 이력서 (지원서)

3. 기본증명서

4. 가족관계증명서

5. 채용신체검사결과서

6. 기타 지원서에 기재한 각종 증명서


### 제10조(채용 절차)

① 채용은 공개경쟁채용을 원칙으로 하며, 사전에 정보통신망 등을 활용하여 응시자격, 채용 예정인원, 업무내용 및 근로조건 등을 15일 이상 공고하여야 한다. 다만, 인사규정 시행세칙 제3조제1항제3호부터 제5호까지에 해당하는 경우에는 필요한 범위 내에서 공고기간, 채용 방법 등 관련 절차를 간소화할 수 있다. <개정 2025.05.15.>

② 전형방식은 서류전형, 필기전형(또는 직무능력검사)과 면접으로 한다. 다만 직무에 따라 인사위원회에서 결정하여 필기전형(또는 직무능력검사)은 실시하지 아니할 수 있다. 세부 전형방식은 「채용업무처리지침」을 따른다.

③ 협력단은 신규로 채용한 자에 대하여 인사위원회에서 정한 바에 따라 일정기간의 수습기간을 둘 수 있다. 다만 수습 중인 자의 업무능력의 부족 또는 직무 수행태도의 불량 등으로 계속 근로가 어렵다고 인정되는 경우에는 계약을 해지할 수 있다.

④ 제2항에 따라 면접전형을 실시하는 경우 면접위원은 응시자의 인적정보를 제공받거나 인적사항에 관한 질문을 할 수 없다.

⑤ 협력단은 제4항에 관한 사항을 면접위원에게 사전에 교육하여야 한다.

⑥ 협력단은 입사를 지원하는 자에 대하여 다음 각 호의 서류를 요구할 수 있다.

1. 이력서 1통

2. 자기소개서 1통

3. 그 밖에 협력단이 요구하는 서류

⑦ 협력단은 채용서류에 성별, 연령, 출신지역, 가족관계, 신체적 조건, 학력 등의 인적사항을 요구할 수 없다. 다만, 신체적 조건, 학력은 채용 직무를 수행하는 데 있어 반드시 필요하다고 인정할 경우에 한하여 요구할 수 있다.


## 제3장 인사관리


### 제11조(인사위원회의 기능)

① 협력단은 기간제 근로자의 공무직 전환 등 근로자의 인사에 관한 중요한 사항을 심의･의결하기 위하여 인사위원회를 둔다.

② 다음 각 호의 사항에 대하여는 인사위원회의 심의･의결을 거쳐야한다.

1. 기간제근로자의 공무직 전환에 관한 사항

2. 근무성적평정 순위명부 작성에 관한 사항

3. 해고에 관한 사항

4. 기타 이사장이 중요하다고 인정하는 인사에 관한 사항

③ 인사위원회의 구성 및 운영은 인사규정에 따른다.


### 제12조(전보)

① 협력단은 업무상의 필요, 고충 해소 및 업무능력 향상 등을 위해 공무직 근로자를 전보할 수 있다.

② 경영상의 이유 등으로 공무직 근로자의 직무가 없어지는 경우, 협력단은 업무에 지장을 초래하지 않는 범위 내에서 재배치·전보 등을 통하여 고용유지를 위한 노력을 하여야 한다.


### 제13조(직급 및 직명)

① 공무직 근로자의 직급은 가에서 바급까지로 구분한다.

② 보직을 부여받은 자는 그 보직의 명을 직명으로 하고, 이외의 공무직 근로자 중 가급은 처장, 나급은 부장, 다급은 차장, 라급은 과장, 마급의 경우 해당 직급 근무기간이 3년 이상인 자는 대리, 그 근무기간이 3년 미만인 자는 전임, 바급은 주임으로 한다.


### 제14조(보직)

이사장은 공무직 다급 근로자 및 공무직 근로자로 5년 이상 근속한 자 중 정해진 교육을 이수한 자에 대하여 필요시 보직을 부여할 수 있다.


### 제15조(교육훈련)

① 협력단은 공무직 근로자의 직무능력 향상 및 자기계발 지원을 위하여 필요한 교육훈련 계획을 수립하고, 이를 실시하여야 한다.

② 협력단은 공무직 근로자의 교육프로그램 이수여부, 평가점수 등을 각종 인사관리 및 성과상여급 지급 등에 반영할 수 있다.


### 제16조(정년)

공무직 근로자의 정년에 관한 사항은 「인사규정」에 따른다.


### 제17조(의원면직 및 당연퇴직)

공무직 근로자의 의원면직 및 당연퇴직 사항은 「인사규정」에 따른다.


### 제18조(해고)

① 협력단은 다음 각 호의 경우와 같이 사회통념상 근로관계를 더 이상 존속하기 어렵다고 인정할만한 정당한 이유가 있는 경우 인사위원회의 심의·의결을 거쳐 해고할 수 있다.

1. 거짓 또는 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되었을 때

2. 해당 직무를 수행할 수 없을 정도의 신체 또는 정신상의 이상이 있는 경우

3. 업무수행능력이 현저히 부족하거나 업무태만의 정도가 극히 불량하여 근로관계를 계속 유지하기 어려운 정도로 근무성적이 불량한 경우

4. 사업·예산이 축소 또는 폐지되어 경영상 감원이 불가피한 경우

5. 기타 제2호 내지 제4호에 준하는 경우로서 정당한 이유가 있는 경우

② 협력단은 제1항제4호에 따라 근로자를 해고하는 경우에「근로기준법」에서 정하는 바에 따른다.


## 제4장 보수


### 제19조(보수의 결정)

① 공무직 근로자의 초임 연봉은 유사․동종 업무를 수행하는 일반직 직원의 보수, 해당 근로자의 경력 및 자격 등을 감안하여 「보수규정」에 따라 책정한다. <개정 2023.11.20.>

② 연봉적용 대상기간은 매년 1월 1일부터 12월 31일까지 1년간으로 한다. 다만, 중도에 공무직 근로자로 전환 또는 입사한 경우에는 인사 발령일로부터 같은 해 12월 31일까지를 대상기간으로 한다.

③ 공무직 바급 근로자가 승진 시에는 「보수규정」에 따라 연봉경력 등급을 조정한다. <신설 2023.11.20.>


### 제20조(업적 및 역량 평가기간)

공무직 근로자의 연봉 책정을 위한 업적 및 역량 평가기간은 매년 1월 1일부터 12월 31일까지로 한다. 단, 해당 연도 중도에 공무직 근로자로 전환 또는 입사한 경우에는 인사 발령일로부터 같은 해 12월 31일까지로 할 수 있다.


### 제21조(퇴직금)

공무직 근로자의 퇴직급여 지급에 관한 사항은 「보수규정」 및 「퇴직금규정」에 따른다.


## 제5장 복무


### 제22조(의무)

① 모든 공무직 근로자는 법령 및 규정을 준수하며 성실히 맡은 바 업무를 수행하여야 한다.

② 모든 공무직 근로자는 직무를 수행할 때 직무상 명령에 복종하여야 한다.

③ 모든 공무직 근로자는 직무와 관련하여 알게 된 비밀을 재직 중 또는 퇴직 후에도 누설하여서는 안 된다.


### 제23조(복무 등)

공무직 근로자의 근로시간, 휴일, 휴가, 휴직 등 복무에 관한 사항은 「복무규정」 및 「인사규정」이 정한 바에 따른다.


### 제24조(출장)

① 공무직 근로자의 출장에 관한 사항은 「복무규정」을 따른다.

② 공무직 근로자의 출장 여비는 「국내여비규정」, 「국외여비규정」 등 관련 규정에 따라 지급하며, 지급 기준은 해당 근로자의 직급에 따른다. 단, 공무직 근로자가 바급인 경우, 일반직 5급 직원 기준에 따른다.


## 제6장 근무성적평정 및 상벌


### 제25조(근무성적평정)

공무직 근로자의 근무성적평정(이하 “평정”이라 한다)은 「인사규정 시행세칙」에 따라 실시한다.


### 제26조(평정결과 활용)

협력단은 근무성적평정 결과를 공무직 근로자에 대한 각종 인사관리 및 성과상여금 지급 등에 활용할 수 있다.


### 제27조(상벌)

공무직 근로자의 상벌에 관한 사항은 「인사규정」 및 「인사규정 시행세칙」에 따른다.


## 제7장 기타


### 제28조(관리부서 지정․운영)

① 이사장은 공무직 근로자의 효율적인 운영 및 관리를 위하여 관리부서를 지정․운영하며, 관리부서는 인사담당부서로 한다.

② 관리부서는 협력단 소속 공무직 근로자에 대한 인사․복무․보수․인원 관리 및 고충처리에 관한 사항 등을 총괄한다.


### 제29조(지도․감독)

이사장은 공무직 근로자의 임용사항 전반에 대한 지도․감독권을 가지며, 필요할 경우 수시로 그 이행상태를 확인, 점검하여 시정을 지시할 수 있다.


### 제30조(안전 및 보건)

공무직 근로자의 안전 및 보건에 관한 사항은 복무규정에 따른다.


### 제31조(재해보상)

공무직 근로자의 재해보상에 관한 사항은 복무규정에 따른다.


### 제32조(준용규정)

이 지침에서 정하지 않은 사항은 협력단 취업규칙 및「근로기준법」등 관계법령에 따른다.

부칙<2015.04.20.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2015년 4월 20일부터 시행한다.


### 제2조(다른 규정의 폐지) 이 기준의 시행으로 '기간제 및 무기계약 근로자 운영에 관한 기준'은 폐지한다.

제3조(경과조치) 이 기준 시행일 이전에 채용된 근로자에 관한 사항은 동 기준의 적용을 받는 것으로 한다. 단, 제17조는 2015년 3월 1일 이후 신규 채용되는 근로자에 대하여 적용한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2018.07.06.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 7월 6일부터 시행한다.

부칙<2019.11.27.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 11월 27일부터 시행한다.

부칙<2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

부칙<2022.08.19.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 8월 19일부터 시행한다.

부칙<2023.11.20.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 11월 20일부터 시행한다.

부칙<2025.05.15.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 5월 15일부터 시행한다.


## [별표 1] 공무직 직급별 정원표 <신설 2022.08.19.>, <개정 2023.11.20.>

<table>
<tr><th rowspan="2">직종</th><th rowspan="2">직급</th><th colspan="3">정원</th></tr>
<tr><td>계</td><td>국내</td><td>국외</td></tr>
<tr><td rowspan="6">공무직</td><td>나급</td><td>1</td><td>1</td><td>-</td></tr>
<tr><td>다급</td><td>4</td><td>4</td><td>-</td></tr>
<tr><td>라급</td><td>52</td><td>52</td><td>-</td></tr>
<tr><td>마급</td><td>66</td><td>61</td><td>5</td></tr>
<tr><td>바급</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr>
<tr><td>소계</td><td>123</td><td>118</td><td>5</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 근로계약서

표준근로계약서


**한국국제협력단(이하 “사업주”라 함)과(와) △△△ (이하 “근로자”라 함)은 다음과 같이 근로계약을 체결한다.**


**1. 근로계약기간 : 20ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇㅇ일부터. 단, 20ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇㅇ일까지 ㅇ개월간을 수습기간으로 하며, 수습기간 중 근무성적 평가결과에 따라 정규직원 임용 여부를 결정함.**


**2. 근 무 장 소 : 한국국제협력단(KOICA)**


**3. 업무의 내용 :**


**4. 소정근로시간 : 09:00 \~ 18:00 (휴게시간 : 12:00 \~ 13:00)**


**5. 근무일/휴일 : 월요일 \~ 금요일, 주휴일 매주 일요일**


**6. 임 금**


**- 연봉, 제수당 및 기타 급여는 협력단 보수규정에 따름. 단, 수습 기간 중의 직원은 보수규정 제19조(수습직원에 대한 지급)에 따라 보수규정 별표2 직원 연봉기준표에 따른 해당직급 연봉액의 90%를 지급함.**


**- 임금지급일 : 매월 25일(휴일의 경우는 전일 지급)**


**- 지급방법 : 근로자 명의 예금통장에 입금**


**7. 연차유급휴가**


**- 연차유급휴가는 근로기준법에서 정하는 바에 따라 부여함**


**8. 사회보험 지원 : 고용보험, 산재보험, 국민연금, 건강보험**


**9. 근로계약서 교부**


**- 사업주는 근로계약을 체결함과 동시에 본 계약서를 사본하여 근로자의 교부요구와 관계없이 근로자에게 교부함(근로기준법 제17조 이행)**


**10. 기 타**


**- 이 계약에 정함이 없는 사항은 근로기준법령에 의함**


**20ㅇㅇ년 ㅇ월 ㅇㅇ일**


**(사업주) 한국국제협력단 이사장 (직인)**


**(근로자) 주 소 :**


**연락처:**


**성 명 : (서명)**

[별지 제2호 서식] 복무서약서

<개정 2023.11.20.>


**복무서약서**

본인은 한국국제협력단 직원으로서 긍지와 책임감을 깊이 갖고, 국가와 협력단을 위하여 최선을 다할 것을 다짐하면서 다음과 같이 서약합니다.

1. 본인은 한국국제협력단의 법령 및 제반법규를 준수함은 물론, 상사의 직무상 명령에 복종한다.

2. 본인은 창의와 성실로써 맡은 바 직무에 전념한다.

3. 본인은 한국국제협력단의 발전 및 사업목표 달성에 솔선수범하여 최선을 다한다.

4. 본인은 재직중은 물론, 퇴직 후에라도 업무상 알게 된 비밀을 절대로 누설하지 아니한다.

년월일

서약인 : (인)


**한국국제협력단이사장OOO귀하**

[별지 제3호 서식] 보안서약서


**보안서약서**

성 명 :

주민등록번호 : 성별 : ( 남 . 여)

주 소 :

상기 본인은 한국국제협력단에 근무함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 재직기간 중 알게 된 사실은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 누설하지 않을 것을 서약합니다.

년월일

소 속 :

성 명 : (인)


**한국국제협력단이사장○○○귀하**

[별지 제4호 서식] 청렴서약서

<개정 2021.10.18.>


**청렴서약서**

소 속 :

직 위 :

성 명 :

상기 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 「임직원 윤리실천규정」등의 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.

특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등 (친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패·이해충돌행위를 단호히 배격하겠으며, 향후 비리에 연루될 경우에는 한국국제협력단의 인사규정 및 복무규정에 의거 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.

년월일

소 속 :

성 명 : (인)


**한국국제협력단이사장○○○귀하**

[별지 제5호 서식] 공무직 전환 적격성 심사 평가표


**공무직 전환 적격성 심사 평가표**

공무직 전환 심사용

○ 평가대상자

| 성 명 |  | 생년월일 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 채용직종 |  | 근로계약기간 |  |

○ 심사 평가항목 및 배점기준

<table>
<tr><th rowspan="2">평가<br>항목</th><th colspan="2" rowspan="2">세부<br>항목</th><th rowspan="2">심사내용</th><th colspan="2">평가결과</th></tr>
<tr><td>배점</td><td>평가점수</td></tr>
<tr><td rowspan="3">업무실적<br>(30점)</td><td colspan="2">업무량</td><td>담당업무 기간 내 처리 정도</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">완성도</td><td>담당직무 처리내용의 정확성 및 효과성</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">적시성</td><td>담당업무 개선으로 기관 발전 기여</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td rowspan="5">업무수행<br>능력<br>(50점)</td><td colspan="2">업무<br>지식</td><td>담당업무에 필요한 지식 습득, 자격 보유 및<br>관련 규정 숙지 여부</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">기획력</td><td>담당업무 효과성 제고를 위한 구체적,체계적, 창조적 아이디어 구현</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">판단력</td><td>업무우선순위, 상사의 지시사항 등에 대해 정확히 판단 및 대처</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">표현력</td><td>의사표현, 문장력 및 데이터 수집․활용 역량</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">업무개선능력</td><td>담당업무 관련 혁신적이고, 합리적인 개선방안 제시</td><td>10</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td rowspan="5">업무수행<br>태도<br>(20점)</td><td colspan="2">규율성</td><td>규정 및 지시사항 준수, 청렴성, 고객지향성</td><td>4</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">적극성</td><td>담당업무 수행 및 개선 의지</td><td>4</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">책임성</td><td>담당업무 기한내 완수 및 책임전가 여부</td><td>4</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">창의성</td><td>유연한 사고와 분석을 토대로 새로운 아이디어 제시 및 업무개선 의지</td><td>4</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="2">협조성</td><td>동료나 조직전체의 목적 달성을 위한 노력</td><td>4</td><td>S - A - B - C - D<br>(100 - 90 - 80 - 70 - 60)</td></tr>
<tr><td colspan="4">합 계</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">종합의견</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="6">평 가 위 원 (서 명)</td></tr>
</table>

[별지 제6호 서식] 삭제 <2023.11.20.>