# 한국국제협력단 기록관 운영지침 (2021.12.21 개정)

제정 2012.12.26. 기준 제210호

전부개정 2021.12.21. 지침 제386호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「공공기록물 관리에 관한 법률」(이하 ‘공공기록물법’이라 한다) 제13조(기록관)와 같은 법 시행령 제10조(기록관의 설치)에 따라 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다) 기록관(이하 ‘기록관’)을 설치하고, 그 운영에 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.

제2조(적용 범위) 이 지침은 협력단 기록관 운영에 적용되며 기록관 운영에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 의한다.


### 제3조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.

1. “기록물분류기준표(기록관리시스템 도입 시 기록관리기준표)”란 협력단에서 생산한 기록물의 체계적인 관리 및 업무 처리를 위해 단위업무 또는 단위과제별로 관리 처분 기준을 제시한 표를 말한다.

2. “기록물 생산현황 통보”란 기록물의 정리 결과를 시기별로 종합하여 영구기록물관리기관으로 통보하는 것을 말한다.

3. “기록물의 인수”란 기록관이 기록물의 보존을 위해 기록물의 물리적인 보존 장소와 권한을 처리부서로부터 이관 받는 행위를 말한다.

4. “기록물 정수점검”이란 서고 관리의 한 절차로, 기록의 수량을 주기적으로 점검하는 행위를 말한다.

5. “기록물의 평가”란 보존기간이 만료된 기록물을 대상으로 행정적·사회적·역사적 가치를 검토하여 보존여부를 판단하는 업무절차를 말한다.

6. “기록관리시스템”이란 기록물의 수집, 보존(복제본 제작 및 이중보존매체의 제작을 포함한다), 활용, 인수, 폐기 등 기록관에서 기록물관리를 전자적으로 수행하는 시스템을 말한다.

7. “행정정보 데이터세트”란 「행정 효율과 협업 촉진에 관한 규정」 제3조 제12호에 따른 행정정보시스템에서 생산, 수집, 가공, 저장, 검색, 제공, 송신 및 수신 등을 위해 조합된 문자, 숫자, 도형, 이미지 및 그 밖의 데이터를 말한다.


## 제2장 구성 및 분장업무


### 제4조(소속 및 구성) ① 기록관은 협력단 본부 경영관리담당 부서에 설치하고 당해 부서의 장이 기록관의 장이 된다.

② 기록관의 장은 기록관의 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 기록물관리 전문요원(이하 “전문요원”이라 한다)과 기록물의 정리․기술, 기록정보 관리, 보존업무, 그밖에 기록물관리의 업무수행을 전담할 적정규모의 근무인원을 확보․배치하여야 한다.

③ 기록관의 장은 기록물관리 업무를 효율적으로 수행하기 위하여 처리부서의 장으로 하여금 기록물관리 책임자를 지정하도록 하여 기록물관리 업무를 효율적으로 수행하도록 하여야 한다.

제5조(자문위원의 위촉) ① 기록관의 장은 기록관의 기록물관리를 위한 조사, 연구, 분석, 평가, 정리, 목록기술 등의 전문적인 사무를 수행하기 위하여 자문위원을 위촉할 수 있다.

② 자문위원은 제1항의 업무를 수행하는데 필요한 전문성을 갖춘 자로서 협력단의 장이 위촉하며, 자문위원 위촉 기간은 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

③ 기록관의 장은 위촉된 자문위원에 대하여 예산의 범위 안에서 수당, 여비, 그밖에 필요한 경비를 지급할 수 있다.


### 제6조 (주요업무 및 업무분장) ① 기록관은 다음 각 호에 대한 업무를 총괄한다.

1. 기록물관리에 필요한 기본계획 수립․시행

2. 기록물관리에 관한 내규의 제정․개정

3. 소관 기록물의 수집․관리 및 활용

4. 기록물분류기준표(기록관리시스템 도입 시 기록관리기준표)의 관리

5. 기록물생산현황 취합 및 영구기록물관리기관으로의 통보

6. 국가 지정 협력단 중요기록물의 영구기록물관리기관으로 이관

7. 주요 회의록, 조사ㆍ연구․검토서, 비밀기록물, 간행물, 행정박물, 시청각기록물의 인수 및 보존 관리

8. 미등록 기록물의 수집․등록관리

9. 기록물평가심의회의 운영 및 기록물 평가․폐기 관리

10. 소관 비공개기록물의 공개 재분류

11. 소관 행정정보 데이터세트 관리 기준 대응

12. 기록물 정수 점검 및 실태조사

13. 기록물관리 지도․교육 운영 계획의 수립 및 시행

14. 협력단의 기록물관리에 대한 지도․감독 및 지원

15. 중요기록물의 재난대비 계획 수립

16. 기록관의 시설 및 장비 운영

17. 기록관리시스템의 설치 및 운영

18. 활용대상 주요 기록물의 디지털자료 변환 및 검색․열람제공

19. 소관 비전자기록물의 전자화

20. 보존가치가 높은 준영구 이상 기록물의 보존매체 수록

21. 소관 기록물의 검색․열람 제공

22. 기록물의 편찬ㆍ전시ㆍ홍보

23. 소관 기록물에 대한 통계의 작성․관리

24. 그 밖의 기록관의 기록물관리에 관한 사항

② 제1항의 업무에 따른 세부업무분장은 기록관의 장이 정한다.


## 제3장 기록물의 관리

제7조 (기록물의 기준관리) ① 기록관의 장은 협력단의 기능 및 업무 수행과정이 반영될 수 있도록 기록물분류기준표의 단위업무 신설·변경 절차를 관리하여야 한다.

② 기록관의 장은 협력단의 단위업무 신설·변경사항을 관할 영구기록물관리기관인 행정안전부 국가기록원에 제출하여 협의·승인을 받아야 한다.

③ 기록관의 장은 행정정보 데이터세트에 대해서는 관할 영구기록물관리기관의 장이 정하는 바에 따라 행정정보 데이터세트 관리기준표를 작성·운영해야 한다. 이 경우 행정정보 데이터세트 관리기준표는 관리기관정보, 법령정보, 시스템정보, 데이터정보, 업무정보 및 기록관리정보를 포함해야 한다.

제8조 (기록물의 등록) 기록관에서 직접 수집한 기록물은 기록관의 기록관리시스템에 등록하여 관리하여야 하며, 비전자기록물에 대하여는 전자화 방안에 따라 전자화하여 관리되도록 하여야 한다.

제9조 (기록물의 정리) ① 기록관은 협력단 기록물의 안전한 보존 및 활용을 위해 업무가 완결된 기록물철의 생산현황 보고 및 보유현황 관리 등을 수행하여야 한다.

② 기록관은 기록관리 표준 및 관할 영구기록물관리기관의 지침을 확인 후 기록물정리계획을 수립·시행하여야 하며, 사전에 기록물 정리·생산현황보고 지침 전파 및 교육을 실시하여야 한다.

제10조 (기록물의 인수) 기록관의 장은 처리부서에서 생산을 완결한 기록물을 별지1호 서식의 이관목록과 함께 인수받아야 한다. 다만, 처리부서에서 업무참고 등의 필요가 있는 기록물의 경우에는 사전에 별지2호 서식의 이관연기 신청서를 기록관의 장에게 제출하여야 한다.

제11조 (기록물의 보존 관리) ① 기록관의 장은 기록관에서 인수한 기록물을 기록물 형태나 보존기간, 생산부서 등을 구분하여 기록물의 보존위치를 알 수 있도록 서고에 배치하여야 하며, 구체적인 배열방식은 기록관의 장이 정한다.

② 기록관의 장은 기록물의 안전한 보존을 위하여 서고관리책임자를 지정하고 그 관리책임자는 서고의 출입이 통제되도록 하여야 한다.

③ 기록관의 장은 기록물의 보존환경을 유지하기 위해 항온·항습 시설 및 장비를 구비하고 유지하여야 한다.

제12조 (기록물의 평가 및 폐기) ① 기록물을 폐기하고자 할 때에는 공공기록물법 제27조 제1항, 같은 법 시행령 제43조, 같은 법 시행규칙 제35조의 규정에 따라 시행하되, 기록물평가심의회 구성 및 운영에 관하여는 본 지침 제4장(기록물평가심의회)에 정한다.

② 기록관의 장은 보존 중인 기록물 중 보존기간이 경과한 기록물에 대하여 생산부서 의견조회, 기록물관리 전문요원의 심사 및 기록물평가심의회 심의를 거쳐 보존기간 재책정, 폐기 또는 보류로 구분하여 처리하여야 한다.

③ 전자기록물을 폐기하는 경우에는 해당 기록물에 포함되어 있는 모든 정보를 물리적으로 복구할 수 없도록 삭제하여야 하며, 비전자기록물은 소각, 파쇄, 용해 등의 방식으로 폐기하되 폐기 시 전 과정이 전문요원의 입회․감독하에 이루어져야 한다.


## 제4장 기록물평가심의회


### 제13조(기록물평가심의회의 기능) 기록물평가심의회(이하 "심의회"라 한다)는 다음 각 호의 사항을 심의․의결한다.

1. 보존기간이 끝난 기록물의 보존기간 재책정, 보류 또는 폐기에 관한 사항

2. 협력단 보존 기록물에 대한 보존기간 조정

3. 그밖에 기록물의 평가와 관련하여 필요한 사항


### 제14조(기록물평가심의회의 구성) ① 심의회는 위원장 1명을 포함하여 5명의 위원으로 구성하며, 2명의 외부 민간전문가를 포함하여야 한다.

② 심의회의 위원장은 기록관을 운영하는 부서를 소관하는 이사로 하며, 내부위원은 기록관의 장과 기록물평가 대상 부서의 장으로 한다.

③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없을 때에는 위원장이 지명한 위원이 그 직무를 대행한다.

④ 심의회의 사무를 처리하기 위하여 간사 1인을 두며, 간사는 기록물관리전문요원으로 한다.

⑤ 심의회 위원의 임기는 내부위원의 경우에는 그 직위에 재직하는 기간으로 하고, 외부 민간전문가의 경우에는, 2년으로 하되, 연임할 수 있다.

⑥ 민간전문가로 위촉하는 위원에 대하여는 예산의 범위 안에서 회의수당 등 필요한 경비를 지원할 수 있다.

제15조(평가․폐기 심의 기준) 제13조 제1호에 따라 보존기간 경과 기록물의 평가․폐기를 심의할 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 폐기를 보류하여야 한다.

1. 역사자료로서의 가치가 높아 영구보존할 필요가 있는 기록물

2. 행정적․증빙적 가치가 높은 기록물로서 보존이 필요한 기록물

3. 다수 국민의 관심사항이 되는 주요 사건 또는 사실 관련 기록물

4. 연구 자료로서 활용가치가 높다고 인정되는 기록물

5. 기록물의 보존기간이 낮게 책정되었다고 판단되는 기록물


### 제16조(기록물평가심의회 개최와 의결) ① 심의회는 위원장 또는 기록관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에 소집한다.

② 심의회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 가부 동수일 경우에는 위원장이 결정한다.


### 제17조(준수사항) ① 심의회 위원장과 위원은 기록물평가심의 과정에서 취득한 정보를 누설하거나 관련 서류를 무단으로 유출하여서는 안된다.

② 심의회 위원은 기록물을 평가하고자 할 때 별지 제3호서식의 기록물평가 심의서를 작성하여야 하고, 심의 종료 후, 별지 제4호서식의 심의회 의결서에 서명․날인 하여야 한다.

③ 기록물평가심의회 개최 시 간사는 별지 제5호서식의 기록물평가심의회 회의록을 작성하여야 한다.

제18조(심의회 기록의 관리) ① 간사는 별지 제3호서식의 기록물 평가심의서, 별지 제4호서식의 기록물 심의의결서, 별지 제5호서식의 기록물평가심의회 회의록을 전자기록생산시스템에 등록․관리 하여야 한다.

② 기록물평가심의회 관련 기록물은 보존기간을 영구로 책정하여 보존하여야 한다.


## 제5장 기록물의 전산화관리

제19조(보존시설 및 장비의 확보) ① 기록관의 장은 기록물의 안전한 보존과 관리를 위하여 「공공기록물법」 시행령 별표 6의 기준에 따른 보존시설과 장비 및 환경기준을 갖추어야 한다.

② 기록관의 장은 기록물 관리에 필요한 보존서고 공간, 작업 공간, 열람 공간, 사무 공간을 확보하여야 하며, 기록물의 활용에 필요한 기록관리시스템과 열람 장비를 갖추어야 한다.

제20조(기록관리시스템 및 장비 구축) ① 기록관에서는 모든 유형의 기록물을 체계적으로 관리할 수 있도록 「공공기록물법」에서 정한 기록관리시스템과 관련 장비를 구축하여야 한다.

② 기록관리시스템은 협력단의 전자기록생산스템과 연동하여 기록물의 생산현황보고, 기록물의 이관목록의 제출, 주요기록물에 대한 검색․ 활용 등이 가능하도록 구축․운영되어야 한다.

제21조(기록관리시스템의 점검 및 유지․보수) ① 기록관의 장은 기록관리시스템을 효율적으로 운영할 수 있도록 시스템과 관련 장비의 정기점검을 실시하여야 한다.

② 기록관의 장은 기록관리시스템과 관련 장비의 유지․보수가 전문성이 필요하다고 판단되면 전문업체와 계약을 체결하여 유지․보수 할 수 있다.

제22조(주요기록물의 전산화) ① 기록관의 장은 보유기록물 중에서 활용가치가 높은 기록물의 전산화를 추진하여 이용자가 기록정보의 신속한 검색과 활용을 할 수 있도록 하여야 한다.

② 기록관의 장은 주요기록물의 전산화 추진 시 관련 기술 및 인력의 활용에 전문성을 필요로 할 경우, 기록물 전산화 전문 업체와 계약을 체결하여 제반 업무를 진행할 수 있다.

제23조(전산화 기록물의 보존관리) 전산화 기록물은 스토리지(이동식 하드를 포함한다), 디스크, 자기테이프(DAT 등 모든 테이프를 포함한다), 디스켓, 광화일 또는 CD, DVD 자료로 구분하여 관리한다.

제24조(전자기록물의 백업 및 보존) ① 기록관의 장은 전자기록물의 안전한 보존을 위하여 백업담당자를 지정하고 주기적으로 백업을 실시하여야 한다.

② 백업담당자는 백업진행 상태를 수시로 점검하여 백업자료를 도난이나 훼손의 우려가 없는 안전한 장소에 분산하여 보관하여야 한다.

③ 백업 주기, 백업 방법, 백업 대상 및 점검주기에 대한 백업 관련 제반사항은 기록관의 장이 결정하며, 백업결과를 문서화하여야 한다.


## 제6장 보안관리 및 점검

제25조(보안관리) ① 기록관의 장은 기록관의 보존서고를 통제구역으로 지정하여야 하며, 「보안업무 처리기준」에 따라 보안 관리를 철저히 하고 비밀취급인가를 받은 사람을 배치하여야 한다.

② 기록관의 보존서고는 외부인의 출입을 원칙적으로 금지한다. 다만, 관람이나 견학 등 부득이하게 출입하고자 하는 자는 미리 기록관의 장의 허가를 받아야 한다.

제26조(재난관리) 기록관의 장은 화재나 천재지변 등의 비상사태에 대비하여 기록물의 보안 및 재난대책을 수립․시행하여야 하며, 전자기록물의 재난대비 복구체계도 구축․운영하여야 한다.


### 제27조(점검) 기록관의 보존서고 관리자는 다음 각호의 사항을 이행하여야 한다.

1. 보존서고 내의 각종 전원 및 소화설비 등 시설물의 작동상태와 보유기록물의 훼손이나 파손 여부, 해충의 발생 여부 등의 점검

2. 별지 제6호서식의 제한구역출입자 관리대장과 별지 제7호서식의 기록물 열람신청 및 처리서 등의 관리


## 제7장 기록물의 대출 및 열람

제28조(열람시간) 기록관의 열람시간은 당일 근무시간의 시작 시(오전 9시)부터 종료 시(오후 6시)까지로 한다. 다만 기록관의 장이 필요하다고 인정하는 경우 이를 연장․단축 또는 변경하여 운영할 수 있으며, 점심시간(12시\~13시)은 열람시간에서 제외한다.

제29조(열람 및 대출 준수사항) ① 기록관의 소장 자료와 보유기록물에 대한 열람 또는 대출에 대한 사항은 「기록물관리에 관한 지침」 제24·25·26조에 따른다.

② 기록관의 기록물 대출은 다음 각 호의 사항에 따른다.

1. 대출은 직원의 근무시간 이내에 함을 원칙으로 한다.

2. 기록물의 대출기간은 7일 이내로 한다. 다만, 특별한 사유가 인정되는 경우에는 1회(7일)에 한하여 연장할 수 있다.

3. 기록물을 대출하고자하는 자는 대출신청서 및 서약서를 작성하여야 한다.

4. 기록관의 장은 제2호의 기준에도 불구하고 기록물의 보존 상태나 성격에 따라 대출의 범위와 조건을 달리할 수 있다.


### 제30조(대출 기록물의 전대금지) 누구든지 대출받은 기록물을 타인이나 다른 기관에 전대할 수 없다.

제31조(대출 기록물의 반납) ① 기록물을 대출받은 자는 정해진 기간 내에 기록물을 반납하여야 하며, 대출 기간의 연장이 필요한 경우에는 사전에 연장신청을 하여야 하며, 이를 이행하지 않을 경우에는 추가 대출을 금지할 수 있다.

② 다음 각 호의 사유가 발생한 경우에는 정해진 기간 전이라도 지체없이 대출 기록물을 반납하여야 한다.

1. 휴직, 정직, 퇴직, 타 부처 전출 또는 대출기간을 초과하는 휴가, 병가, 장기 출장시

2. 그 밖에 기록관의 장이 대출기간 전 반납을 요구하는 경우


## 제8장 보칙

제32조(기록물 관리실태 점검 및 교육) ① 기록관의 장은 협력단의 기록물 관리실태를 연 1회 이상 점검하여야 하며, 점검 결과에 따라 후속조치를 취해야 한다.

② 기록관의 장은 기록물 관리업무와 관련하여 처리부서의 기록물관리책임자를 소집하여 교육을 실시할 수 있다.


### 제33조(세부사항) 이 기준의 운영에 관하여 필요한 세부사항은 기록관의 장이 따로 정할 수 있다.

부칙 <2021.12.21.>

제1조(시행일) 이 지침은 2021년 12월 21일부터 시행한다. 단, 기록관리시스템에 관한 사항은 기록관리시스템이 도입․설치된 이후로부터 시행한다.

[별지 제1호서식] 이관목록(제10조제1항 관련)


**이 관 목 록(제10조제1항 관련)**


**1. 기록물 철단위로 이관하는 기록물**

부 서 명: 인계자 직급 및 성명:

이관연도: 인수자 직급 및 성명:

| 일련<br>번호 | 생산연도 | 기록물철 제목 | 보존기간 | 수량 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |


**2. 기록물 건단위로 이관하는 기록물**

부 서 명: 인계자 직급 및 성명:

이관연도: 인수자 직급 및 성명:

| 등록<br>번호 | 제 목 | 기록물<br>형 태 | 쪽수 | 기록물철 제목 | 공개<br>구분 | 공개제한<br>쪽표시 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

\* 종이기록물의 경우에만 기재

[별지 제2호서식] 기록물 이관연기 신청서(제10조제1항 관련)


**기록물 이관연기 신청서(제10조제1항 관련)**


**1. 기록물철의 이관을 연기하는 경우**

부서명:

<table>
<tr><th>일 련<br>번 호</th><th>생산연도</th><th colspan="2">기록물철 제목</th><th>수 량</th><th>이관희망<br>연 도</th><th>연장사유</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>


**2. 개별관리기록물의 이관을 연기하는 경우**

부서명:

<table>
<tr><th>일 련<br>번 호</th><th>등록번호</th><th colspan="2">제 목</th><th>생산연도</th><th>이관희망<br>연 도</th><th>연장사유</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제3호서식] 기록물 평가심의서(제17조제2항 관련)


**기록물 평가심의서(제17조제2항 관련)**

<table>
<tr><th rowspan="2">연번</th><th rowspan="2">생산<br>연도</th><th rowspan="2">기록물철 제목</th><th rowspan="2">보존기간<br>만료일</th><th colspan="2">처리과</th><th colspan="2">기록물관리전문요원</th><th rowspan="2">심의회<br>의견</th><th rowspan="2">비고</th></tr>
<tr><td>처리<br>의견</td><td>사유</td><td>처리<br>의견</td><td>사유</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제4호서식] 기록물 심의의결서(제17조제2항 관련)


**기록물 심의의결서(제17조제2항 관련)**

<table>
<tr><th>일 시</th><th colspan="5"></th></tr>
<tr><td>장 소</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>안 건</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>심사내용</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>의결주문</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">심사위원</td><td rowspan="2">직 위</td><td rowspan="2">성 명</td><td colspan="2">의결내용</td><td rowspan="2">서명</td></tr>
<tr><td>찬 성</td><td>반 대</td></tr>
<tr><td>위원장</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>내부위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>내부위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>외부위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>외부위원</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>간 사</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제5호서식] 기록물평가심의회 회의록(제17조제3항 관련)


**기록물평가심의회 회의록(제17조제3항 관련)**

<table>
<tr><th>회의명</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td>회의일시</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>담당부서</td><td></td><td>회의장소</td><td></td></tr>
<tr><td>참석자<br>명 단</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>진행순서</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>상정안건</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>발언내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>결정사항<br>및<br>표결내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>비 고</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

[별지 제6호서식] 제한구역출입자 관리대장(제27조 관련)


**제한구역출입자 관리대장(제27조 관련)**

| 연번 | 일자 | 출입시간 | 퇴출시간 | 출입사유 | 출입자<br>성명 | 담당자확인 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제7호서식] 기록물 열람신청 및 처리서


**기록물 열람신청 및 처리서**


**(제27조 관련)**


**1. 신청사항(신청자 작성)**

<table>
<tr><th colspan="3" rowspan="3">신청번호 제 호</th><th colspan="2">접수 담당자</th></tr>
<tr><td>성 명</td><td>서명</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td>성 명</td><td>(서명 또는 인)</td><td>신청일자</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>소속 및 직위</td><td></td><td>전화번호</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>열람목적</td><td colspan="4">업무활용, 증빙자료, 기타( )</td></tr>
<tr><td>열 람 신 청<br>기록물 목록</td><td colspan="4"></td></tr>
</table>


**2. 처리사항(열람업무 처리자 작성)**

<table>
<tr><th colspan="4" rowspan="3">처리번호 제 호</th><th colspan="3">처리 담당자</th></tr>
<tr><td colspan="2">성 명</td><td>서명</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>열람기간</td><td colspan="2"></td><td>처리일자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="7">열람신청기록물처리정보</td></tr>
<tr><td>생산부서</td><td>생산연도</td><td>제 목</td><td>공개여부</td><td>복사여부</td><td>매수</td><td>비 고</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>