# 금융자산 운용지침 (2024.12.02 개정)

제정 2024.12.02. 지침 제548호


## 제1장 총 칙

제1조(목적) 이 지침은 ｢공기업‧준정부기관의 경영에 관한 지침 제50조(자산운용의 원칙)｣에 따라 한국국제협력단(이하 “협력단”)의 금융자산운용관리에 관한 기본 원칙과 방향 등을 규정하여 금융자산운용이 투명하고 효율적으로 이루어지게 하는 것을 목적으로 한다


### 제2조(적용범위) 협력단의 금융자산 운용 및 관리에 관한 사항은 관계 법령, 정관에서 정하는 사항을 제외하고 이 지침에서 정하는 바에 따른다.


### 제3조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.

1. “금융자산”이란 협력단의 사업 추진을 위하여 보유하고 있는 자금 중 금융기관에 예치한 예치금 및 유가증권 등을 말하여, 운용 기간에 따라 단기자금과 중장기자금으로 나뉜다.

2. “단기자금”이란 만기 1년 미만으로 운용되는 금융자산을 말한다

3. “중장기자금”이란 단기자금을 제외한 금융자산, 즉 만기 1년 이상으로 운용되는 금융자산을 말한다.

4. “현금성자금”이란 자금집행 대응을 목적으로 만기 3개월 미만으로 운용되는 자금을 말한다.

5. “유동성자금”이란 유동성을 주목적으로 하면서 일부 수익성을 보충하는 목적으로 만기 3개월 이상 1년 미만으로 운용되는 자금을 말한다.

6. “목표수익률”이란 금융자산 운용의 목적을 달성하기 위하여 사전적으로 설정하는 금융자산 운용수익률의 목표치를 말한다.

7. “위험”이란 금융자산 운용 과정에서 목표 달성에 부정적인 영향을 미치고 예상하지 못한 손실을 초래할 수 있는 제반 가능성을 말한다.

8. “허용위험한도(Shortfall Risk)”란 금융자산 운용 과정에서 발생할 수 있는 수익률 감소, 손실 발생 등의 불리한 결과에 대하여 수용 가능한 정도를 말한다.

제4조(금융자산운용 목적) 금융자산 운용은 협력단의 고유목적사업 및 기관운영을 원활히 수행하기 위하여 필요한 재원을 안정적이고 효율적으로 관리하는 것을 목적으로 한다.


### 제5조(금융자산운용원칙) 협력단의 자금은 다음 각호의 원칙을 고려하여 투명하고 효율적으로 운용하여야 하며, 안정성을 최우선으로 한다.

1. 안정성 원칙 : 금융자산의 운용은 금융자산의 실질가치 보존에 중점을 두고 안정적으로 운용한다.

2. 유동성 원칙 : 협력단 사업의 안정적 운영을 위해 필요한 적정 수준의 유동성을 확보한다.

3. 공공성 원칙 : 협력단의 설립 목적, 정부 정책추진 방향에 부합하도록 운영하여 공공성을 도모한다.

4. 수익성 원칙 : 상기 원칙을 우선으로 하되 허용된 위험한도 내에서 자금운용 수익을 최대로 증가할 수 있도록 노력한다.


## 제2장 금융자산 운용 부서


### 제6조(금융자산운용 전담부서) ① 금융자산운용 전담부서는 재무회계 업무 담당부서이며 다음 각 호의 사항을 수행한다.

1. 금융자산 운용지침의 제정 및 개정에 관한 사항

2. 연간 금융자산 운용계획 수립 및 시행

3. 수입금 처리 및 자금집행 등 금융자산 운용 업무

4. 그 밖에 금융자산 운용과 관리에 관하여 필요한 사항

② 금융자산 운용 상품의 선정, 해지 등에 관한 결정은 위임전결규정이 정하는 바에 따른다.

제7조(전문성 보강) ① 금융자산 운용업무는 금융관련 자격증 취득자 등 일정한 자격요건을 갖춘 자가 담당하도록 하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 충분한 금융자산운용 전문조직과 인력을 갖출 수 없는 경우 외부 전문가 등을 활용하여 전문성을 보완한다

② 협력단 내 금융자산 운용 담당자의 전문성을 강화하기 위하여 금융관련 교육 과정의 이수, 관련 자격증 취득 등 다양한 방법을 마련한다.


### 제8조(금융자산 운용상품) ① 금융자산은 다음 각호에 해당하는 상품으로 운용한다.

1. 확정금리 상품 : 요구불예금, 정기예금, 양도성예금증서(CD), 환매조건부채권(RP), 시장금리부수시입출금식예금(MMDA), 종합자산관리계좌(CMA) 등

2. 실적배당 상품 : 단기특정금전신탁(MMT), 머니마켓펀드(MMF), 국채, 통화안정증권, 지방채, 금융채, 초우량 신용등급인 특수채 및 회사채, 수익증권 등


## 제3장 직접운용 및 위탁운용

제9조(직접운용 및 위탁운용 정책) ① 협력단은 금융자산 운용에 있어 운용목적, 운용규모, 기관 내부 운용인력의 전문성 등을 고려하여 직접운용과 위탁운용 중 하나의 형태를 사용하거나 두 개의 형태를 절충하여 함께 사용할 수 있다

② 직접운용은 협력단 개발협력사업의 안정적 운영을 지원할 수 있도록 안정성과 유동성에 중점을 두어 실시한다.

③ 위탁운용은 외부 위탁 운용기관의 전문성을 활용하여 안정성과 유동성뿐만 아니라 수익성을 제고하고 위험을 분산하기 위해 시행한다.


### 제10조(직접운용) ① 거래 금융기관에서 취급하는 정기예금, 수시입출금식예금(MMDA) 등 확정금리 상품의 경우 직접운용을 원칙으로 한다.

② 직접운용하는 확정금리형 상품은 신규 투자할 때마다 거래 은행 또는 금융기관에서 금리를 제안받아, 최고 금리 순으로 금융자산을 예탁하는 것으로 한다.

③ 확정금리형 상품은 금융자산 관리의 효율성 등을 고려하여 협력단 내 입점한 거래은행을 통하여 운용할 수 있다.

④ 아래 각 호의 금융기관의 경우 거래를 제한할 수 있다.

1. 고의 또는 중대한 과실로 인하여 협력단에 금전적 손해를 끼친 금융기관

2. 법령, 규정 또는 계약 등을 위반하여 거래의 신뢰성 및 안전성을 저해하는 금융기관

3. 협력단의 자산과 관련된 사항에 대한 관리를 소홀히 하여 협력단의 신인도와 안정성을
해치는 결과를 초래한 금융기관

4. 경영상태 악화, 신용도 하락, 채무불이행 등으로 손실이 발생할 위험이 중대한 금융기관


### 제11조(위탁운용) ① 실적배당형 금융상품(머니마켓펀드, 수익증권 등) 등 간접투자 형식의 경
우 위탁운용을 원칙으로 한다.

② 위탁 운용기관은 연기금투자풀과 ｢자본시장과 금융투자업에 관한 법률｣ 제8조(금융투자업자)에 따른 금융투자업자를 대상으로 한다.

제12조(위탁운용위원회) ① 위탁운용기관의 선정을 위하여 별도 위원회(이하 “위탁운용 위원회”) 를 구성하고 위탁운용 위원회의 심의를 거쳐 투명하고 공정하게 선정한다.

② 위탁운용 위원회는 위원장 1명을 포함한 5명으로 구성하며, 내부위원은 2인, 외부위원은 3인으로 한다.

③ 위원장은 금융자산운용 전담부서의 소관 임원으로 하며, 내부위원은 금융자산운용 전담부서의 장으로 한다.

④ 외부위원은 협력단의 주거래‧부거래 은행, 금융협회‧학회, 기타 금융기관, 등 관련 기관과 단체에서 금융자산 운용분야의 외부 전문가를 대상으로 위원 후보를 추천받아 선정 및 위촉한다.

⑤ 외부위원의 임기는 2년을 원칙으로 하고 1년 단위로 연임이 가능하다. 다만, 임기가 만료된 경우에도 새로운 위원이 선임될 때까지는 그 임기가 종료하지 않은 것으로 본다.

⑥ 선정된 외부위원은 공정한 직무수행을 위하여 별지2의 외부위원 직무윤리 사전진단서 및 별지3의 청렴서약서를 작성하여 제출한다.

제13조(위탁운용기관 선정 및 관리) ① 위탁 운용기관과 계약시에는 운용대상, 운용방법, 목표수익률, 손실허용한도, 성과평가 등에 관한 내용을 포함하여 운용의 일관성 및 적정한 위험 통제를 추구한다.

② 금융자산운용 전담부서는 위탁 운용기관의 사후관리를 위해 운용성과 및 계약준수 여부 등을 평가하고 거래내역을 주기적으로 모니터링하여 비정상 운용이 발생하지 않도록 한다.

③ 위탁 운용기관의 수익률이 저조한 경우 또는 계약 위반 사항이 발생한 경우에는 수익률 제고 방안을 징구하거나 자금의 회수 등 필요한 조치를 할 수 있다.

④ 협력단은 ｢국가재정법｣ 제81조(여유자금의 통합운용)에 따라 여유자금 운용시 연기금투자풀을 활용할 수 있으며 이 경우 기획재정부가 선정한 연기금투자풀의 주간운용사는 별도 선정 절차 없이 위탁 운용기관이 될 수 있다.

⑤ 위탁 운용기관의 선정 및 관리에 관한 주요사항은 협력단 ｢국제질병퇴치기금 자산운용 금융기관 선정 및 관리기준｣ 을 준용하여 실시한다.


## 제4장 금융자산 운용정책


### 제14조(목표수익률) ① 금융자산 운용의 목적 달성 및 효율적인 관리를 위하여 목표수익률을설정한다.

② 목표수익률은 협력단 자금운용 특성을 고려하여 금융자산의 종류별로 다음 각 호와 같이 설정한다

1. 현금성자금 : 한국은행 고시 기업자유예금 평균수익률

2. 유동성자금 : 한국은행 고시 6개월 미만 또는 6개월\~1년 정기예금 금리 평균수익률

3. 중장기자금 : 한국은행 고시 1\~5년 만기 국고채 금리 평균수익률

③ 효율적인 금융자산운용을 위해 회계연도 말에 목표수익률 대비 운용수익률의 차이 및 원인을 분석할 수 있다.

④ 목표수익률의 실효성 확보를 위하여 시장 환경 및 자금 수지의 급격한 변동이 예상되는 경우 목표수익률을 조정할 수 있다.

제15조(허용위험한도) ① 허용위험한도는 미달위험(Shortfall Risk, 1년간 누적운용수익률이 0%를 초과하지 못할 가능성)을 기준으로 아래와 같이 설정한다.

| 구분 | 허용위험한도(%) |
| --- | --- |
| 단기 | Shortfall Risk(1년, 원금손실) ≤ 0.1% |
| 중장기 | Shortfall Risk(1년, 원금손실) ≤ 0.5% |
| 전체 | Shortfall Risk(1년, 원금손실) ≤ 0.5% |

② 허용위험한도는 금융시장 여건 변화 등에 따라 조정할 수 있으며, 이때 금융 관련 외부전문가, 위탁운용 위원회 등의 자문을 실시한다.


## 제5장 금융자산 운용담당자의 행위준칙

제16조(금융자산운용담당자의 행위준칙) ①행위준칙은 금융자산 운용업무 담당자가 금융자산을 운용하고 관리할 때 준수해야 할 행위의 기준을 제시하는 것을 목적으로 하며 그 세부내용은 별지1과 같다.

② 금융자산운용담당자가 관련 법령 및 금융자산운용지침을 준수하고 선량한 관리자의 주의의무를 다하여 금융자산을 운용했을 경우에는 고의 또는 중대한 과실이 없는 한 그로 인하여 발생한 손해를 배상할 책임이 없다.

부칙<2024.12.02>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 12월 02일부터 시행한다.


### [별지1] 금융자산운용 담당자의 행위준칙

금융자산운용 담당자의 행위준칙
**1. 윤리의식을 바탕으로 투명하고 공정하게 금융자산을 운용해야**
하며 금융자산 운용 관련 의사결정은 독립적이고 객관적인 판단에 기초하여야 한다.
**2. 관련 법령, 자금운용 관련 제반 규정 및 금융자산 운용지침을 숙지하고 준수하며 선량한 관리자로서의 주의의무를 다하여야 한다.**
**3. 금융자산의 운용과 관련하여 자신에게 보상 또는 이익이 돌아오는 행위를 해서는 안 된다.**
**4. 자금 운용에 관한 분석이나 투자의 독립성과 객관성을 훼손할 수**
있는 일체의 금품, 향응을 받거나 요구해서는 안 된다.
**5. 자신 또는 제삼자의 부당한 이익을 위하여 기관의 명칭 또는 자신의 직위를 이용해서는 안 된다.**
**6. 사회통념 및 사회 일반의 이익에 반하는 금융자산운용을 지양한다.**
**7. 금리입찰, 수수료 덤핑 등 과도한 경쟁을 유발하는 행위를 해서는**
안 된다.
**8. 개인적 이해관계나 특수관계로 인하여 직무규범에 반하거나 공정하고 객관적인 업무수행을 저해할 우려가 있는 경우에는 이를 상위 의사**
결정 책임자에게 보고하여야 하며, 상위 의사결정 책임자는 관련자를 의사결정과정에서 제외하는 등 필요한 조치를 행한다.
**9. 금융자산 운용 과정에서 생산 또는 습득한 정보는 금융자산 운용을 위해서만 사용해야 하며, 자신 또는 제삼자의 이익을 도모해서는**
안 된다.


### [별지2] 외부위원 직무윤리 사전진단서

<table>
<tr><th>직무윤리 사전진단서<br><table>
<tr><th>연번</th><th>진단내용</th><th colspan="2">체크사항</th></tr>
<tr><td>1</td><td>위원회의 기능과 직접 관련된 사업체를 경영하거나 근무하고 있다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>2</td><td>위원회의 심의‧의결 대상 사업과 관련된 부동산 또는 주식을 보유하고 있다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>3</td><td>위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가·허가, 면허, 특허 등의 당사자이다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>4</td><td>위원회의 기능과 직접 관련된 공사‧용역‧계약 또는<br>연구‧논문 등을 진행 중이거나 진행할 예정이다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>5</td><td>위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판‧소송 등을 진행중이다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>6</td><td>위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 다른 위원회에서 현재 활동 중이다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td>7</td><td>위원회의 기능 관련 정보나 심의‧의결 결과가 본인의 권리‧의무관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 있다</td><td>예<br>( )</td><td>아니오<br>( )</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ ‘예’라고 답변하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수<br> 있는 타당한 사유가 있을 경우 기재하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
</table><br>년월일<br>작 성 자 : (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</th></tr>
</table>


### [별지3] 청렴서약서

<table>
<tr><th>청렴서약서<br>본인은 한국국제협력단 금융자산의 위탁운용 위원회 위원으로서 직무를<br> 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및<br> 관련 법령에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.<br><table>
<tr><th>1. 위원회 직무 수행 과정에서 취득한 비밀 준수<br>2. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역·공사·계약 등 이득을 취하는 행위 금지<br>3. 위원회 직무와 관련하여 부동산·주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지<br>4. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구<br>등에 활용하는 행위 금지<br>5. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피<br>6. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나 해당 사업체 취업행위 금지<br>7. 위원회 업무와 관련 부당한 편의·향응·금품(친인척 등에 대한 부정한 취업<br>포함) 등을 수수하거나 청탁·알선 행위 금지<br>8. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위<br>금지</th></tr>
</table><br>년월일<br>작 성 자 : (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</th></tr>
</table>