# 교육훈련 운영지침 (2024.04.05 개정)

제정 1999.01.06. 지침 제 64호

개정 2004.08.05. 지침 제 95호

개정 2004.12.10. 지침 제 96호

개정 2005.07.25. 지침 제103호

개정 2007.07.25. 기준 제 67호

개정 2009.01.06. 기준 제100호

전부개정 2013.02.26. 기준 제215호

개정 2016.05.02. 기준 제306호

개정 2017.10.26. 기준 제342호

개정 2018.10.17. 기준 제385호

제목개정 2019.09.10. 지침 제282호

개정 2022.01.19. 지침 제394호

개정 2023.02.24. 지침 제473호

개정 2024.04.05. 지침 제523호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단 임직원이 갖추어야 할 정신적 자세와 맡은 바 직무를 효과적으로 수행할 수 있는 능력과 기술을 향상시키고 나아가 국제협력분야에서의 전문가 양성을 위하여 임직원 교육에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2019.09.10., 2023.02.24., 2024.04.05.>


### 제2조(적용)

한국국제협력단(이하 “협력단”) 임직원의 교육에 관하여는 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다. <개정 2019.09.10., 2023.02.24, 2024.04.05.>


### 제3조(교육 추진방향)

① 임직원 교육의 목적은 다음 각호와 같다.

1. 임원의 교육: 국내/외 환경 변화에 탄력적으로 대응하고, 조직의 경영 주체로서 필요한 경영지식을 체계적으로 학습하여 개발된 경영능력을 바탕으로 기관의 경쟁력 강화에 기여함.

2. 직원의 교육: KOICA 인재상에 따라 도덕성과 준법정신을 내재하며, 차이와 다양성을 존중하고, 글로벌 수준의 전문성을 보유하며 공정하고 책임감 있게 임무를 완수하는 인재양성

② KOICA 직원교육에서 개발협력 전문성은 다음의 각 호를 의미한다.

1. 개발정책 전문성 : 한국개발협력법, 거버넌스 체계 이해, ODA 및 SDGs에 대한 이해, 개발협력 분야 및 지역 주요 논의 동향 및 트렌드 이해 및 적용 등

2. 사업기획·수행 전문성 :　프로그램, 프로젝트 관리 전반에 대한 이해 및 적용(기획, 변화 관리, 공정관리 등)

3. 성과관리 전문성 : 성과관리(Monitoring), 평가(Evaluation) 전반의 이해 및 개별 사업 적용을 위한 전문성 등

③ 삭제<2018.10.17.>

[전문개정 2024.04.05.]


### 제4조(교육의무)

① 협력단 발전과 직원의 자질향상 및 업무능력 개발을 위하여 중장기 교육계획을 수립하여 시행하여야 한다.

② 직원은 업무수행에 필요한 지식과 기능의 습득을 위하여 연구․노력하여야 한다.


### 제5조(교육과정의 구분)

① 교육훈련은 [별표 4]의 교육체계에 따라 구분하여 운영한다. <개정 2022.01.19.>

② 교육담당부서는 연간교육계획 수립시 [별표 4]의 교육체계에 따라 구성하며, 필요시 전직원 연찬회, 부서 워크숍 등 다양한 방식으로 운영할 수 있다.<개정 2022.01.19.>

③ 삭제 <2022.01.19.>

④ 삭제 <2022.01.19.>

⑤ 삭제 <2022.01.19.>

⑥ 교육담당부서의 필요 및 수요에 따라 직무 및 기타 교육과정을 추가 실시 할 수 있다. <개정 2016.05.02., 2017.10.26., 2022.01.19., 2024.04.05.>


### 제6조(교육훈련위원회)

① 개발원조 인재를 체계적으로 양성할 수 있도록 교육정책 및 계획, 교육제도를 심의하게 하기 위하여 교육훈련위원회(이하 "위원회"라 한다)를 둔다.

② 위원회는 다음 각 호와 같이 구성하며, 간사는 교육담당팀장이 된다. 위원장이 유고 시에는 교육담당실장이 그 직무를 대행한다. <개정 2024.04.05.>

1. 위원장: 교육업무 소관이사

2. 위원: 교육담당실장, 「직제규정 시행세칙」상 소관 본부 업무조정 총괄부서의 실장, 노동조합 추천자 <개정 2024.04.05.>

3. 간사 : 교육담당팀장 <개정 2017.10.26., 2018.10.17., 2022.01.19., 2023.02.24., 2024.04.05.>

③ 위원회는 직원의 교육에 관한 다음 각 호의 사항을 심의․의결한다.

1. 중기 인재육성 계획 수립 및 연도별 교육계획

2. 각종 교육훈련제도 신설 및 운영 기준

3. 특별과정 대상자 선발

4. 그 외 기타 필요한 경우 <신설 2024.04.05.>

④ 삭제<2018.10.17.>

⑤ 위원회는 위원장의 판단에 따라 소집회의와 서면의결의 방법으로 진행될 수 있다. <개정 2017.10.26.>

⑥ 위원회의 소집회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결하고, 위원장은 표결권을 가지고 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다. <개정 2017.10.26., 2022.01.19.>

⑦ 그 밖에 위원회 운영과 관련된 사항은 인사규정의 인사위원회 관련 규정을 준용한다.


### 제6조의2(연간 교육계획의 수립)

연도별 교육계획은 자체 교육 수요 및 인재 육성 계획을 종합 검토하여 노동조합과 협의하여 수립한다. <개정 2024.04.05.>

[본조신설 2018.10.17.]


### 제7조(교육시간 이수제)

① 직원의 자율적인 학습 활성화 및 교육활동 실적 관리를 위하여 교육시간 이수제를 운용한다.

② 교육담당부서는 연간 교육시간의 상한을 업무 특성, 인력 구성, 예산 등을 감안하여 연 단위로 설정하며, 직원들의 자율적인 교육계획 수립을 위해 연간 교육계획을 사전에 고지하도록 한다. <개정 2022.01.19.>

③ 교육담당부서는 직원의 교육시간 이수 실적에 따라 학습포인트를 제공하며, 교육담당부서에서 정한 연간 교육시간 상한을 초과한 직원에게는 예산의 범위 내에서 추가 포인트를 제공할 수 있다.<개정 2022.01.19.>

④ 교육시간은 연간 교육계획에 따라 인정하되, 연간 교육시간 중 20% 이상은 교육담당부서에서 지정하는 교육을 이수하여야 하며, 연간 지정 교육은 교육담당부서에서 연 단위로 설정한다. <개정 2017.10.26., 2024.04.05.>

⑤ 교육담당부서 지정 교육을 이수하지 아니한 직원의 경우 타 교육으로 대체 인정이 되지 않으며, 해당 직원은 타 교육을 초과 이수하여도 학습포인트 추가 제공 대상자가 되지 아니한다.

⑥ 그 밖에 교육시간 이수제 운영과 관련된 사항은 교육담당부서에서 따로 정한다.<개정 2022.01.19.>


### 제8조(부서장의 교육 성과책임)

① 부서장 및 팀장에게는 소속 직원의 의무 이수 교육시간 달성도 등에 관한 성과책임을 부여할 수 있다. <개정 2024.04.05.>

② 제1항에 따른 성과책임이 부여되는 부서장 및 팀장은 소속 직원에게 별지 제12호 서식의 연간 자기학습계획을 수립하도록 하고 그 실적을 관리할 수 있다. <개정 2016.05.02., 2023.02.24>


## 제2장 교육의 방법 및 평가


### 제9조(교육실시 방법)

① 교육은 그 목적을 가장 효과적으로 달성할 수 있고, 교육경비와 피교육자의 차출에 따른 업무의 정체를 가급적 적게 할 수 있는 방법으로 실시되어야 한다.

② 교육과정은 아래 각 호에 따른 방법으로 실시한다.<개정 2022.01.19.>

1. 협력단 직원 또는 외부 강사 위촉

2. 국내외 전문기관 또는 교육기관(이하 "교육기관 등"이라 한다)에 위탁

3. 국내외 유관 기관 또는 고등 교육기관에 피교육자 파견


### 제10조(피교육자에 대한 지도․감독)

① 교육담당부서 및 소관 부서장은 교육목적을 달성하기 위하여 피교육자의 교육상황을 정기 또는 수시로 파악하여 교육 및 복무에 필요한 지도․감독을 하여야 한다.

② 피교육자는 교육목적을 달성하도록 노력하고 협력단 직원으로서 품위를 유지하고 성실한 자세로 교육에 임하여야 한다.<개정 2022.01.19.>

③ 교육담당부서는 필요시 교육 과정별로 출석시간, 성적 등 당해 과정 이수에 필요한 기준을 정하여 운용할 수 있으며, 불성실한 참여자 및 미수료자, 제7조 제4항의 교육담당부서 지정 교육 미이수자 등에 대하여 별도로 정하는 기준에 의하여 교육시간 차감 등의 제재 조치를 취할 수 있다.

④ 국외에서 교육을 받고 있는 자가 사직하고자 하면 귀국한 후에 사직원을 제출하여야 한다.

⑤ 피교육자가 협력단 외 교육기관에 파견되어 연수받는 경우에는 연수 종료 후 지체없이 복귀하여야 하며, 연수기간 중 파견 기관의 학칙을 준수하는 등 피교육자로서의 의무와 이사장이 지시하는 사항을 이행하여야 한다. <신설 2022.01.19.>


### 제11조(전달교육)

필요한 경우 교육이수자에게 전달교육을 실시하게 할 수 있다.


### 제12조(교육의 평가 및 개선)

교육담당부서는 교육내용, 방법 및 성과 등을 정기 또는 수시로 확인, 평가하여 이를 개선, 발전시켜야 한다.


### 제13조(교육과 인사관리)

① 교육을 받은 직원의 교육성적 또는 의무 이수 교육시간 달성도 등을 인사규정 시행세칙이 정하는 바에 따라서 인사관리에 반영하여야 한다.

② 특정 직무 교육을 받은 직원이 해당 교육을 통하여 습득한 지식과 기술을 충분히 활용할 수 있도록 부서 배치 시 참고한다. <개정 2022.01.19.>

③ 신규채용자는 그 직급과 직무분야에 상응하는 교육과정을 이수시킨 후 보직하여야 한다.

④ 직무 이동 및 배치로 인해 해당 직무에 대한 지식 또는 기술 습득이 필요한 경우, 해당 직무 관련 부서는 교육담당부서와 협의 후 필요한 교육을 실시 할 수 있다.<신설 2022.01.19.>


## 제3장 교육과정 운영


### 제14조(교육의 기간)

교육과정의 교육실시기간은 6개월 이내로 한다. 다만, 교육과정의 목적 및 특성에 따라 필요한 경우 6개월 이상 실시할 수 있다.


### 제15조(교육의 실시)

① 교육과정은 교육담당부서에서 총괄시행하되, 필요하다고 인정하면 해당부서에서 자체적으로 시행하도록 할 수 있다. 이 경우 해당부서는 교육시행결과를 교육종료 후 즉시 교육담당부서로 통보하여야 한다.<개정 2022.01.19.>

② 교육과정은 필요에 따라 사설교육기관 등에서 수학하도록 할 수 있으며, 이 경우 예산의 범위에서 피교육자의 업무와의 관련정도 및 근무성적 등을 고려 지원할 수 있다.

③ 교육담당부서는 교육담당부서 주관 교육과정에 대하여 교육 목적, 교육분야 및 내용, 교육기관 및 교육기간, 교육 대상자 및 인원, 교육비 내역 등이 포함된 교육실시계획을 수립하여야 한다.

④ 교육담당부서는 교육담당부서 주관 교육과정 종료 시 교육훈련 만족도 설문조사 등의 방법으로 교육실시결과를 평가하여야 한다.


### 제16조(교육결과 보고)

① 7일 이상의 외부위탁 교육과정을 수학한 피교육자는 지체 없이 결과보고서를 작성․제출하여야 하며, 사설교육기관에서 교육을 수학한 경우에는 성적표 또는 강사의 의견서 등 증빙서류를 제출하여야 한다.

② 교육 중 입수한 각종 자료는 결과보고서 제출 시 교육담당부서에 제출하여야 한다.<개정 2022.01.19.>


### 제17조(교육경비)

① 교육대상자로 선발된 직원에게는 예산의 범위 내에서 교육과정에 소요되는 교육비, [별표 6]에 따른 여비 및 기타 필요한 경비를 지급하여야 한다. 다만, 단외위탁교육 대상자에게는 예산의 범위 내에서 교육경비의 전부 또는 일부를 지급할 수 있다. 이 경우 피교육자는 교육비 납입영수증을 교육담당부서에 제출하여야 한다.

② 임원의 경우, 입학금을 포함한 직접 교육경비를 지원할 수 있으며, 상세 사항은 별도로 정한다.

[전문개정 2024.04.05.]


### 제18조(강사 등의 위촉)

① 직원의 교육을 위하여 강사를 위촉할 경우에는 담당할 교육분야와 관련된 실무, 연구 또는 강의경력 등을 감안하여 위촉한다.

② 제1항에 따라서 위촉된 강사에게는 강사료, 원고료 및 그 밖의 부대비용을 지급할 수 있다.


## 제4장 특별과정


### 제19조(특별과정의 구분)

① 특별과정은 직무연수 및 학술연수로 구분하여 실시하며, 직무연수는 국내외 단기직무연수로, 학술연수는 국내외 대학원 석·박사 과정, 해외사무소 현지 대학원 석·박사 과정, 고졸자 후진학 학사 과정으로 분류한다. <개정 2022.01.19., 2023.02.24., 2024.04.05.>

[제목개정 2023.02.24.]

② 특별과정은 국제개발협력 업무수행 및 조직 운영에 필요한 전문가 양성을 위하여 직원을 국내외 고등 교육기관 및 연구기관 등에 파견하여 수학 및 연구하게 하거나, 석박사 취득 과정을 지원한다. <개정 2022.01.19.>

③ 삭제 <2022.01.19.>

④ 삭제 <2022.01.19.>


### 제20조(교육계획 수립 및 변경)

① 교육담당부서에서는 특별과정을 실시하고자 할 경우에는 다음 사항에 관하여 구체적인 계획을 수립하여야 한다.

1. 교육의 목적

2. 교육분야 및 내용

3. 교육기관 및 교육기간

4. 교육의 종류별 교육인원

5. 피교육자의 자격요건, 선발방법 및 기준

6. 교육비 내역 및 교육비 부담에 관한 사항

7. 그 밖에 교육에 필요한 사항

② 특별과정 대상자가 교육계획 변경을 신청하려면 다음 사항을 교육훈련위원회에 제출하여야 한다.<개정 2022.01.19.>

1. 교육계획의 변경 내용

2. 교육계획의 변경 사유 및 관계 서류

3. 교육계획의 변경에 따른 소요경비의 증감 명세 및 증명서류

③ 제2항의 신청을 받은 교육훈련위원회는 교육계획의 변경이 부득이하고 교육의 목적을 효과적으로 달성할 수 있다고 인정되는 경우에 한정하여 그 변경을 승인할 수 있다.<개정 2022.01.19.>


### 제21조(피교육자의 선발)

① 특별과정의 피교육자는 별지 제4호 및 제5호의 특별과정 신청서를 제출하고, 다음 사항의 자격기준을 갖춰야 한다.

1. 직무연수 <개정 2024.04.05.>

가. 근무기간이 2년 이상인 자

(근무기간은 인사규정 제31조에서 정한 승진소요기간 산정기준을 준하여 산정)

나. TOEIC 830점 이상 또는 이에 상당하는 영어자격증 보유자

(외국어자격증 취득일이 신청서 제출 마감일 기준 3년 이상 경과한 경우에는 동 검정점수의 9할 만큼 인정)

다. 영어 외 기타 언어로 진행되는 경우, TOEIC 830점 이상 및 과정진행 언어의 중상급 이상의 자격증 소지자

라. 재직 기간 내 직무연수 2회 지원원칙에 따라 직무연수 지원횟수를 초과하지 않은 자 및 2차 직무연수의 경우 1차 직무연수를 이수한지 2년이 경과한 자 <개정 2024.04.05.>

마. 근무성적이 우수한 자

바. 해당분야 관련지식 및 업무 경험을 보유한 자

사. 연수 계획이 적정하고 충실한 자

2. 학술연수

가. 근무기간

(1) 국내 대학원 석・박사 과정, 해외사무소 현지 대학원 석・박사 과정 및 고졸자 후진학 학사 : 근무기간이 3년 이상인 자 <개정 2024.04.05.>

(2) 국외 대학원 석・박사 과정 : 근무기간이 5년 이상인 자 <개정 2024.04.05.>

(근무기간은 인사규정 제31조에서 정한 승진소요기간 산정기준을 준하여 산정)

나. 어학자격

(1) 국내 대학원 석・박사 과정 : TOEIC 730점 이상 또는 이에 상당하는 영어자격증 보유자 (단, 고졸자 후진학 학사 과정의 경우, 어학 자격 별도 필요 요건 없음) <개정 2024.04.05.>

(2) 국외 대학원 석・박사 과정 및 해외사무소 현지 대학원 석・박사 과정 : TOEIC 830점 이상 또는 이에 상당하는 영어자격증 보유자 <개정 2024.04.05.>

(3) 영어 외 기타언어로 진행되는 경우, TOEIC 830점 이상 및 과정진행 언어의 중상급 이상의 자격증 소지자

(4) 외국어자격증 취득일이 신청서 제출 마감일 기준 3년 이상 경과한 경우에는 동 검정점수의 9할 만큼 인정

다. 최근 3년간 2회 이상 근무성적평정이 최하위 등급에 포함되지 않은 자 <개정 2022.01.19.>

라. 재직기간 내 학술연수 1회 지원원칙에 따라 학술연수 대상자(외부 장학과정 포함)로 선정되어 과정을 이수하였거나, 중도포기한 경험이 없는 자. 다만, 아래 경우에는 1회 지원원칙의 예외로 둠. <개정 2024.04.05.>

(1) 고졸자 후진학 학사 과정을 지원 받고 종료한 후, 국내외 대학원 석·박사 과정 혹은 해외사무소 현지 대학원 석·박사 과정을 지원하는 경우 <신설 2024.04.05.>

(2) 피교육자로 선발되었으나 지정한 기한 내 입학허가를 받지 못하거나 개인사유로 인해 교육시작 전 지원을 철회한 경우. 단, 이 경우에는 불합격통지일/지원 철회일로부터 3년이 경과한 후 지원 가능 <신설 2024.04.05.>

마. 직무 전문역량(개발, 지역, 분야) 등 교육 이수 후 협력단에 기여도가 높은 분야를 신청한 자

바. 해당분야 관련지식 및 업무 경험을 보유한 자

사. 학술연수 계획이 적정하고 충실한 자

아. 교육 이수 후 제31조에 따른 의무 복무기간 동안 근무 가능한 자

(단, 퇴직예정자 과정 및 공로연수 등의 경우는 제외)

자. 연령․건강․적성 기타 자격요건을 갖춘 자

② 다음 각 호의 요건에 해당하는 자는 제1항의 교육대상자로 선발될 수 없다.

1. 징계 처분(견책 이상)을 받은 자 또는 그 처분이 종료한 날로부터 1년이 경과되지 아니한 자

2. 제30조에 따라 성적 불량 및 기타 사유에 의해 교육목적을 현저히 일탈하여 복귀명령을 받은 후 2년이 경과되지 아니한 자<개정 2022.01.19.>

3. 특별과정 이수 후 제31조에 따른 의무 복무 중인 자. 다만 동일분야의 상위 직무 교육인 경우 및 기타 이사장이 인정하는 경우에는 그러하지 아니한다. <개정 2018.10.17., 2022.01.19.>

③ 다음 각 호의 요건에 해당하는 자는 제 1항의 교육대상자로 선발 시 우대한다.

1. 근무성적평정이 최근 3년간 최상위등급에 1회 이상 포함된 자<개정 2022.01.19.>

2. 국외 대학원 석・박사 과정의 경우, 국내(본부 및 국내파트너기관 파견) 근무 기간이 학술연수지원일 기준 1년 이상인 자 <개정 2024.04.05.>

④ 특별과정 피교육자는 아래와 같이 조직 내 기여도 및 업무 성과 등을 고려하여 객관적이고 공정한 방법으로 선발한다. <개정 2023.02.24.>

1. 피교육자 중 1항의 지원 자격을 충족하고 2항의 선발 불가 조건에 해당되지 않는 신청자를 대상으로 평가하며, 별표 5에 따라 1-2단계 평가 후 최종 선정한다. <개정 2022.01.19., 2024.04.05.>

2. 교육담당부서는 교육 대상자 선정을 위해 별표 5에 따라 1단계 평가를 실시하며 1단계 평가 결과 고득점자순으로 2단계 평가 대상자를 선정한다. 교육훈련위원회는 별표 5의 2단계 평가항목을 고려하여 교육대상자를 최종 선정한다. <개정 2022.01.19., 2023.02.24., 2024.04.05.>

3. <삭제 2023.02.24.>

4. <삭제 2023.02.24.>

⑤ 교육훈련위원회는 피교육자를 선발할 때 필요하면 면접을 실시하거나 관련 분야에 관한 시험을 부과하여 심사할 수 있다.

⑥ 교육훈련위원회는 교육훈련 예산 등을 고려하여 특별과정 지원 대상자의 총인원 수를 정한다. <개정 2023.02.24.>

[전문개정 2017.10.26.]


### 제22조(교육기간 및 준비기간)

① 특별과정의 기간은 다음과 같다. 다만, 이사장이 필요하다고 인정하는 경우에는 그 기간을 연장할 수 있다.

1. 국내외 단기직무연수 : 1년 이내 <개정 2024.04.05.>

2. 국외 대학원 석・박사 과정 : 최대 2년 이내 <개정 2016.05.02., 2024.04.05.>

3. 국내 대학원 석・박사 과정 : 석사 2.5년 이내, 박사 또는 석·박사 통합 3년 이내 <개정 2024.04.05.>

4. 해외사무소 현지 대학원 석・박사 과정 : 교육대상자의 해당 해외사무소 재임기간 중 석사 2.5년 이내, 박사 또는 석·박사 통합 3년 이내 <개정 2024.04.05.>

5. 고졸자 후진학 학사 과정 : 4년 이내 <신설 2023.02.24.>

② 학술연수과정은 휴학없이 연속적인 교육 진행을 원칙으로 한다. 다만, 공무수행(사무소 1회, 최대 3년) 또는 질병치료, 출산 등 불가피하게 휴학이 필요한 경우 휴학사유 발생 1개월 내 교육담당부서에 별지 8호 휴학신청서를 제출하고 교육담당부서는 승인여부를 검토한다. <개정 2016.05.02., 2024.04.05.>

③ 교육담당부서의 휴학승인을 받지 못한 휴학기간에 해당하는 추가 교육기간의 교육비는 피교육자가 부담하고 동 기간은 의무복무기간 산정 시 제외한다. <개정 2016.05.02., 2024.04.05.>

④ 국외 대학원 석・박사 과정의 경우, 15일을 교육과정 전후에 준비기간으로 각각 줄 수 있다. 단, 해외사무소 현지 대학원 석박사 과정 대상자의 경우 이에 해당하지 아니한다.<개정 2018.10.17., 2024.04.05.>

1. 삭제 <2018.10.17.>

2. 삭제 <2018.10.17.>

⑤ 학술연수대상자가 휴직승인을 받은 경우 학술연수지원을 중단하며, 휴직 기간만큼 교육기간을 연장하고 휴직 기간은 의무복무기간 산정에 제외한다. <신설 2019.09.10.>


### 제23조(학술연수기관의 선정)

① 피교육자로 선발된 직원은 제20조에 따른 교육계획 수립에 명시된 교육분야에서 교육목적을 효과적으로 달성할 수 있는 교육기관을 선정하여 해당 국내외 교육 및 연구기관 등의 입학허가 또는 연구기관 등의 연수승인을 받아야 한다.

② 피교육자로 선발된 직원에게는 제1항의 입학 허가 및 연수 승인을 받을 수 있도록 필요한 자료와 정보 제공 등의 지원을 할 수 있다.

③ 피교육자로 선발된 직원이 선발된 지정된 기한 내 입학 허가 또는 연수 승인을 받지 아니하는 경우에는 신청에 의한 교육경비를 지원받을 수 없으며, 해당 직원이 교육경비 지원을 희망하는 경우 제21조에 따라 재신청한다. <개정 2017.10.26.>

④ 필요하면 직접 교육기관과 교섭하여 피교육자를 해당교육기관에 입학하게 하거나 연수를 하게 할 수 있다.


### 제24조(교육 전 제출서류)

① 피교육자가 교육기관의 입학허가 또는 연수승인을 받은 때에는 다음 각호의 사항을 제출하게 하여 검토한다. 교육계획의 변동사항이 있을 경우, 교육담당부서는 교육훈련위원회를 거쳐 승인 여부를 결정한다.

가. 별지 제10호 서식에 따른 교육계획

나. 별지 제1호 서식에 따른 서약서

다. 교육훈련비 보증보험증권(6개월 이상의 특별과정을 이수하는 자만 해당)

② 제1항의 교육훈련비 보증보험증권은 피보험자를 협력단으로 하고 제 33조(지원경비의 산정)에 따른 특별과정에 소요되는 경비의 전액을 보험가액으로, 교육훈련기간과 의무복무기간을 합산한 기간을 보험기간으로 반영하여야 한다.

[전문개정 2024.04.05.]


### 제25조(교육경비 지원)

① 국외 대학원 석・박사 과정자에게는 교육에 직접 소요되고 그 내역이 명확한 입학금과 등록금 등 교육직접경비를 별표 1-1에 따라 지원할 수 있다. <개정 2024.04.05.>

② 국외 단기직무연수 및 국외 대학원 석・박사 과정시 별표 1-2의 기준에 따라 왕복항공료와 체재비․교육보조비․의료보험료를 기타 교육경비로 피교육자에게 지원하며, 6개월 이상의 국외교육을 받는 피교육자에게는 동반가족(배우자 및 자녀)의 왕복항공료․의료보험료와 피교육자의 생활준비금과 귀국 이전비를 그 밖에 교육경비에 가산하여 지원할 수 있다. 이 경우 체재비의 지급액은 월단위로 계산하되, 월 미만의 일수는 일할 계산한다. <개정 2017.10.26., 2024.04.05.>

③ 기숙사 사용을 위한 직접경비가 지급된 경우, 제2항의 체재비는 「국외여비규정」의 제16조에 따른 일비만 지급한다.

④ 당해년도 교육예산 및 인건비와 교육수요를 감안하여 교육경비 중 해외학술연수자의 체재비 또는 국내급여를 지급하지 아니할 수 있다.

⑤ 국내 대학원 석・박사 과정(고졸자 후진학 학사 과정 포함) 및 해외사무소 현지 대학원 석・박사 과정자에게는 교육에 직접 소요되고 그 내역이 명확한 입학금과 등록금을 별표 1-1에 따라 지원할 수 있다. <개정 2018.10.17., 2023.02.24., 2024.04.05.>

1. 삭제 <2024.04.05.>

2. 삭제 <2024.04.05.>

⑥ 학술연수 대상자 중 학기당 평균 평점이 2학기 연속 B학점 미만이거나 백분율 환산점수가 8할 미만인 경우, 다음 학기에 한하여 학비 지원을 중단할 수 있다.

⑦ 삭제 <2017.10.26.>


### 제26조(특별과제부여)

① 이사장은 교육 중인 피교육자에게 국제협력업무와 관련되는 특별과제를 부여할 수 있다.

② 이사장은 제1항의 경우 과제연구에 필요한 지도 및 지원을 하여야 한다.


### 제27조(교육 결과 및 생활보고 등)

① 특별과정 피교육자는 다음 각 호에 해당하는 보고서 또는 증빙서류를 정기 또는 수시로 제출하여야 한다.

1. 대학(원)등 교육기관에서 교육을 받는 경우에는 학기별 성적증명서(발생 시)

2. 소재 변경 보고서(소재 변경 후 10일 이내)

3. 교육에 지장이 있는 질병, 사고 기타 신상의 변화(즉시)

4. 별지 제 9호 서식에 의한 교육 경비 지원 요청서(학자금 납부 후 10일 이내) <개정 2016.05.02.>

② 학술연수 과정 또는 교육기간이 6개월 이상인 특별과정의 피교육자는 제1항의 보고 외에 다음 각 호의 보고서를 제출하여야 한다.

1. 매학기 종료후 1개월 이내에 별지 제6호 서식에 의한 교육 진행 보고서

2. 최종학기 종료후 1개월 이내에 별지 제7호 서식에 의한 교육 결과 보고서, 최종 성적증명서, 학위증 사본 및 학위 논문 (단, 최종학기 종료 후 1개월 이내 학위 미취득 시 학위증 사본과 학위 논문은 학위 취득후 제출)

③ 학술연수 대상자는 교육계획 수립 시 교육기관에서 정한 학위취득 기간 내 학위취득기한을 정하고 학위를 취득하여야 하며, 학위 취득 시 제2항 제2호의 증빙 자료를 교육담당부서에 제출하여야 한다. 학술연수 대상자가 지정된 학위취득기간 내 관련 학위를 취득하지 않았을 경우 지원경비의 20%를 반납하여야 한다. <개정 2017.10.26.>

④ 특별과정 교육기간이 6개월 미만인 피교육자는 교육 이수 후 15일 이내에 교육 결과 보고서를 제출하여야 한다.

⑤ 교육기간 중 입수한 각종 자료는 결과보고서의 제출 시 지체 없이 교육담당부서에 제출하여야 하며, 피교육자의 자비로 입수한 국제협력관련 자료는 그 목록을 제출하여 필요 시 ODA도서관에서 제본․비치할 수 있도록 한다. <개정 2022.01.19.>

⑥ 국외에서 교육을 받는 피교육자는 현지에 도착하는 즉시 소재 등에 관하여 교육담당부서에 신고하여야 하며, 소재지 변경, 질병 또는 사고 등 피교육자 신상에 관한 사항 발생 시 교육담당부서에 즉시 보고하여야 한다.

⑦ 국내외 학술연수 과정 이수자의 경우 학위취득 후 학위논문 1부를 ODA도서관에 제출하여야 한다. <신설 2022.01.19.>


### 제28조(일시귀국)

① 국외 대학원 석・박사 과정자 대상자는 교육기간 중 일시귀국 하고자 할 때에는 귀국사유 등을 기재한 별지 제11호의 신청서를 작성하여 사전에 교육소관부서장의 승인을 얻어야 한다. 다만 직계존비속의 사망 등 사전승인절차를 거칠만한 시간적 여유가 없는 경우에는 우선 귀국한 후에 일시귀국 기간 중에 사후 승인을 얻을 수 있다. 이때 일시귀국의 최장기한은 파견일 기준 연 15일이내로 하되, 교육소관부서장이 신병치료 등 불가피한 사유가 있다고 인정하는 경우에는 15일을 초과하여 승인 할 수 있다. <개정 2024.04.05.>

② 교육소관부서장은 훈련과제 수행에 지장이 없는 경우에 한하여 일시귀국을 승인할 수 있다.

③ 일시귀국 기간이 연간 15일을 초과하거나, 승인받은 기간과 다른 경우에는 해당기간에 대한 체재비 등을 일할 계산하여 환수한다.

④ 일시귀국사유가 복무규정 제27조 제1항에 의한 특별휴가 대상으로 규정된 경조사일 경우 일시귀국기간은 제3항의 체재비 정산을 위한 일시귀국기간에 포함하지 아니한다. <개정 2024.04.05.>

[본조 신설 2016.05.02.]


### 제29조(장학금 등의 수령)

피교육자는 협력단이 지급하는 교육경비 외에 장학금․보조비․연구비 및 기타 경비 등을 지급 받게 되는 경우 지체 없이 보고하여야 한다. 이를 보고하지 않을 경우 교육담당부서는 교육경비 환수 및 추후 특별과정 교육대상 제외 등 필요한 조치를 취할 수 있다.


### 제30조(복귀명령)

① 교육을 받고 있는 자가 교육목적을 현저히 일탈하거나 질병 기타 사고 등 부득이한 사유로 인하여 교육을 계속할 수 없게 된 때에는 그 피교육자에게는 지체 없이 복귀를 명하여야 하며, 연대보증인에게 그 사실을 알려야 한다.

② 제1항에 따라서 복귀명령을 받은 피교육자는 지정된 기일까지 복귀하여야 한다.


### 제31조(복무의무)

① 제19조에 따른 국비, 사비(社費) 또는 교육기관 부담에 의하여 6개월 이상의 특별과정을 받은 직원은 교육 이수 후 다음 각 호에 해당하는 기간 동안 복무하여야 한다.

1. 국내 및 해외사무소 현지 대학원 석・박사 과정(고졸자 후진학 포함): 교육기간 상당 기간 복무. 다만, 국내 및 해외사무소 주재국에서 일과 후에만 실시하는 교육의 경우에는 교육기간의 5할에 해당하는 기간으로 한다. <개정 2024.04.05.>

2. 국외 대학원 석・박사 과정: 교육기간의 2배에 해당하는 기간 <개정 2024.04.05.>

② 의무복무기간은 「인사규정」제42조에 따른 직위해제기간과 「인사규정」제45조에 따른 휴직기간은 산입하지 아니한다. 다만, 공무상 질병으로 인한 휴직기간은 산입한다.


### 제32조(복무의무 위반 등에 대한 소요경비 반납조치)

① 특별과정 피교육자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 별표 2의 기준에 따라 그 교육에 지원된 경비 전액 또는 일부를 교육훈련비 보증보험증권을 통해 반납하여야 한다. <개정 2024.04.05.>

1. 교육 중에 질병․사고 등 부득이한 사유 외의 사유로 인하여 면직된 때

2. 제30조에 따라서 복귀명령을 받고 정당한 사유 없이 지정된 기일까지 복귀하지 아니하거나 복귀 후 교육 중 발생한 사유로 인하여 면직된 때

3. 특별한 사유 없이 교육을 중도에 포기하거나 탈락된 때

4. 제31조에 따른 복무의무를 이행하지 아니한 때

② 제1항에 따른 반납의무자가 반납고지서를 받은 날부터 90일 이내에 이를 납부하지 아니한 때에는 징수에 필요한 법적 절차를 취하여야 한다.

③ 제1항에 따른 반납의무자가 퇴직 또는 해임이나 파면으로 협력단 근무를 종료할 경우, 반납해야 할 금액의 전부 또는 일부는 면직 전 납부해야 하며, 면직 후 반납금액의 잔액이 있는 경우 제2항의 반납고지서를 배부한다. <개정 2023.02.24.>


### 제33조(지원경비의 산정)

① 특별과정을 위하여 소요된 경비란 피교육자의 교육기간 중 협력단이 지급한 모든 경비를 말한다. 이 경우 여비는 포함하며 보수는 제외한다.

② 외국의 정부기관이나 학교 등에서 교육경비의 일부 또는 전부를 지급할 것을 조건으로 하는 교육의 경우에는 제1항에도 불구하고 교육기간 중 지급된 보수에 상당하는 금액의 범위 안에서 해당 외국의 정부기관이나 학교 등에서 교육기간 중 지급한 모든 경비를 제1항에 따른 특별과정을 위하여 소요된 경비로 본다. 이 경우 피교육자가 교육 중 강의나 연구보조의 대가로 수령하는 보조금은 특별과정을 위하여 소요된 경비에 포함하지 아니한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<1999.01.0.6>


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(규정의 폐지) 교육훈련규정은 폐지한다.

부칙<2004.08.05.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙(직제규정) <제137호 2005.07.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(다른 법률의 개정)

교육지침 일부를 다음과 같이 개정한다.

제5조제2항 중 "인사교육팀장"을 "인사혁신팀장"으로 한다.

별표 3 중 "인사교육팀"을 "인사혁신팀"으로 한다.

부칙<2007.07.25.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 총재의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2009.01.06.>


### 제1조(시행일)이 기준은 총재의 결재를 받아 2009년 1월 1일부터 시행한다.


### 제2조(적용례)제24조, 제26조, 제32조의 개정사항은 시행일 이후 선발된 피교육자 또는 휴직자에 대하여 적용한다.

부칙<2013.02.26.>


### 제1조(시행일)이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2016.05.02.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2016년 5월 2일부터 시행하되, 2016년 1월 1일부터 소급적용한다.

부칙<2017.10.26.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2017년 10월 26일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 시행일 이전 직무연수 참가자는 지원횟수를 소급하여 적용한다.


### 제3조(적용례) 제27조의 개정사항은 2013년 2월 이후 선발된 피교육자부터 적용한다.

부칙<2018.10.17.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 10월 17일부터 시행한다.

부칙<2019.09.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 09월 10일부터 시행한다.

부칙<2022.01.19.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 1월 19일부터 시행한다.

부칙<2023.02.24.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 2월 24일부터 시행한다.

부칙<2024.04.05.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 04월 05일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 제24조 및 제32조의 개정사항은 2025년 특별과정 선발 대상자부터 적용한다.

제3조(특례) ① [별지 제2호 서식] 및 [별지 제3호 서식] 개정에 따른 기존 서약서 서식 및 재정보증서 서식 삭제에도 불구하고, 2024년 특별과정 선발 대상자까지 (특례 별지 제1호 서식) 및 (특례 별지 제2호 서식)을 제출하도록 한다.

② [별표 3] 개정에 따른 교육시간 인정범위 삭제에도 불구하고, 시행일로부터 2025년 교육계획 수립일 전까지는 (특례 별표 1)을 적용하여 교육시간을 인정한다.

(특례 별지 제1호 서식) 서 약 서

서 약 서
(6개월 이상 국외교육 대상자)
소 속: 직 급:
성 명: 생년월일:
위 본인은 한국국제협력단이 시행하는 특별과정의 피교육자로서
다음사항을 성실히 이행할 것을 연대보증인의 연서로써 이에 서약합니다.
**1. 교육기간 중 보고서 제출 및 학위 취득 등 협력단 교육훈련 운영지침에 명시된 피교육자로서 제 의무를 성실히 이행하겠으며 협력단 직원으로서**
명예를 손상시키는 일이 없도록 하겠습니다.
**2. 이를 위반할 때에는 이사장의 어떠한 조치에도 이의를 제기하지 않겠으며, 특히 교육훈련 운영지침 제27조 및 제32조에 명시된 사유가 발생할 경우에는 협력단으로부터 지원받은 교육경비의 전액 또는 일부를 제32조의 기준 등에 따라 반환할 것을 서약합니다.**
년 월 일
서 약 자 : (인)
연대보증인 : (인)
한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀 하

(특례 별지 제2호 서식) 재 정 보 증 서

<table>
<tr><th colspan="4">재 정 보 증 서<br>(6개월 이상 국외교육 대상자)<br>소 속 : 직 급 :<br>성 명 : 생년월일 :<br>한국국제협력단이 시행하는 교육을 받을 상기자가 한국국제협력단 이사장에게 서약한 사항을 위반하여 상기자에게 지급한 교육경비를 반납하도록 명 받을 때에는 상기자를 대신하여 동 반납의무를 이행할 것을 확약하고, 재산세 납세 증명서와 인감증명서를 첨부하여 이를 연대보증합니다.</th></tr>
<tr><td>성 명</td><td>인감</td><td>주민등록번호</td><td></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>상기인과의 관계</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">* 비고 : 6개월 이상 국외에서 교육을 받을 자는 단일보증으로 하고, 15,000원 이상의 재산세납세증명서를 첨부하여야 한다.<br>첨부: 1. 재산세 납세 증명서<br>2. 인감 증명서</td></tr>
</table>

(특례 별표1) 교육시간 인정범위

1. 교육과정별 교육시간 인정범위

<table>
<tr><th>구분</th><th colspan="2">과정명</th><th>기준</th><th>인정시간</th><th>근거자료</th></tr>
<tr><td>필수<br>교육</td><td colspan="2">직급별 리더십 과정</td><td>1회</td><td>이수시간<br>(최대 24시간)</td><td>주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td rowspan="11">일반<br>교육</td><td colspan="2">(교육 소관 부서에서 지원하는) 직무 관련 과정<br>(부서 직무, 온라인 직무 등)</td><td>1회</td><td>이수시간<br>(최대 24시간)</td><td>교육 소관 부서<br>제출 자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">외국어 작문 과정</td><td>1개월</td><td rowspan="4">과정별<br>이수시간</td><td rowspan="2">교육 소관 부서<br>제출 자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">전화 외국어 과정</td><td>1개월</td></tr>
<tr><td colspan="2">온라인 외국어 과정</td><td>1개월</td><td rowspan="2">개인 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">제 2외국어 교육</td><td>1년</td></tr>
<tr><td rowspan="2">신입직원 역량강화 과정</td><td>신입교육</td><td>5주</td><td>최대 32시간</td><td rowspan="2">주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td>멘토링</td><td>12개월</td><td>1회 2시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">전직원 연찬회</td><td>1회</td><td>이수시간<br>(최대 8시간)</td><td>주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">부서간·내 워크숍</td><td>1회</td><td>8시간</td><td>부서제출 결과보고서</td></tr>
<tr><td colspan="2">소양교육(외부강사 특강)</td><td>1회</td><td>이수시간</td><td>주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">학습동아리 운용</td><td>1년</td><td>이수시간</td><td>동아리 제출자료</td></tr>
<tr><td rowspan="4">특별<br>과정</td><td colspan="2">국내대학교 학사 과정<br>(입사 후 진학시)</td><td>1학기</td><td rowspan="2">24시간1)</td><td rowspan="4">개인 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">국내·해외 대학원 석박사 과정</td><td>1학기</td></tr>
<tr><td colspan="2">석박사 학위 취득(논문 저술)</td><td>1회</td><td>건당 20시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">국내외 단기직무연수 과정</td><td>1회</td><td>20시간</td></tr>
<tr><td rowspan="3">해외<br>사무소</td><td colspan="2">해외사무소 부임자 과정</td><td>1회</td><td>이수시간<br>(최대 32시간)</td><td>교육 소관 부서 자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">해외사무소 역량강화 교육</td><td>1년</td><td>이수시간</td><td>사무소 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">현지어 학습</td><td>1년</td><td>이수시간</td><td>개인 제출 자료</td></tr>
</table>

1) 연구학기 수강생은 10시간 부여하며, 협력단에서 지원하는 특별과정 외 개인이 별도로 수강하는 대학원 수업의 경우 (특례 별표1) 2. 교육과정 외 교육시간 인정범위 교육 인정 시간 적용

2) ZOOM 및 비대면 교육 진행시 1시간 기준 40분이상 출석확인 후 교육시간 인정

3) (집체교육 과정) 최대 32시간 / (온라인 과정) 월별 최대 10시간

2. 교육과정 외 교육시간 인정범위

<table>
<tr><th>구 분</th><th colspan="2">활동내용</th><th>기준</th><th>인정시간</th><th>근거자료</th></tr>
<tr><td rowspan="2">단내외<br>보고회</td><td colspan="2">내부: 발표회, 세미나, 워크숍,<br>포럼, 컨퍼런스 (참석 및 발제)</td><td>1회</td><td rowspan="2">실제<br>참석·이수시간<br>(최대 24시간)</td><td rowspan="2">주관부서<br>제출자료<br>(결과보고서<br>첨부 및 게시)</td></tr>
<tr><td colspan="2">외부: 발표회, 세미나, 워크숍,<br>포럼, 컨퍼런스 (참석 및 발제)</td><td>1회</td></tr>
<tr><td rowspan="2">외부교육 수강</td><td colspan="2">직무/어학 관련 외부학원 수강</td><td rowspan="2">1개월</td><td rowspan="2">실제 교육시간<br>(최대 10시간 인정)</td><td rowspan="2">수료증</td></tr>
<tr><td colspan="2">직무 관련 온라인 교육(휴넷 이외)</td></tr>
<tr><td>강의</td><td colspan="2">단내·외 강의(강사료 미지급시)</td><td>1회</td><td>강의시간의 2배</td><td>주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td rowspan="5">연구1)</td><td rowspan="3">단내</td><td>학술지(국제개발협력지) 게재3)</td><td>1건</td><td>5시간</td><td rowspan="3">주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td>연구보고서 (개별연구)</td><td>1건</td><td rowspan="2">200자 원고지<br>1매당 15분</td></tr>
<tr><td>연구보고서 (공동연구)</td><td>1건</td></tr>
<tr><td rowspan="2">단외</td><td>학술지(국내) 등재</td><td>1건</td><td>24시간</td><td rowspan="2">개인 제출자료</td></tr>
<tr><td>학술지(해외 IIS) 등재</td><td>1건</td><td>50시간</td></tr>
<tr><td rowspan="4">자격증</td><td colspan="2">프로젝트관리기술사(PMP/PRINCE2),<br>사회조사분석사 2급 이상</td><td>1건</td><td>15시간</td><td rowspan="4">개인 제출자료<br>(자격증 사본)</td></tr>
<tr><td colspan="2">제2외국어 초급<br>DELF A2/DELE A2/FLEX 3A/ SNULT 3 이하</td><td>1건</td><td>10시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">제2외국어 중급<br>DELF B2/DELE B2/FLEX 2A/ SNULT 2 이하</td><td>1건</td><td>20시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">제2외국어 고급<br>DELF C1/DELE C1/FLEX 1C/ SNULT 2+ 이상</td><td>1건</td><td>30시간</td></tr>
<tr><td rowspan="2">저술1)</td><td colspan="2">ODA 관련 저술활동<br>(원고료 미지급시)</td><td>1건</td><td>1권 75시간<br>(300매 기준)/<br>200자 원고지<br>1매당 15분</td><td rowspan="2">개인 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">ODA 관련 저술활동<br>(원고료 지급시)</td><td>1건</td><td>1권 50시간<br>(300매 기준)/<br>200자 원고지<br>1매당 10분</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외<br>사무소</td><td colspan="2">공여국 회의 등 국제회의 참석2)</td><td>1회</td><td>참석시간</td><td rowspan="2">사무소 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">현지 원조동향/이슈 작성 및 게시</td><td>1건</td><td>2시간</td></tr>
<tr><td rowspan="6">전문역량<br>발휘활동</td><td colspan="2">(대면) 제안서 개수 2개 이하 심사</td><td>1회</td><td>4시간</td><td rowspan="6">주관부서 제출자료</td></tr>
<tr><td colspan="2">(대면) 제안서 개수 3~4개 심사</td><td>1회</td><td>6시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">(대면) 제안서 개수 5개 이상 심사</td><td>1회</td><td>8시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">(서면) A4기준 50매 이하 심사</td><td>1회</td><td>3시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">(서면) A4기준 51~99매 심사</td><td>1회</td><td>5시간</td></tr>
<tr><td colspan="2">(서면) A4기준 100매 이상 심사</td><td>1회</td><td>8시간</td></tr>
<tr><td>기 타</td><td colspan="2">기타 이사장이 인정하는 경우</td><td>1회</td><td>실제 교육시간</td><td>인사실 확인</td></tr>
</table>

1) 공동집필의 경우 기여도에 따라 교육시간 변동되며, 소관업무가 연구업무인 미부여(연구원 등)

2) 업무협의 등 업무의 일환으로 실시하는 회의 및 발표회 등은 교육시간 불인정

3) 원고료를 별도로 지급하지 않은 경우에만 교육 시간 부여


## [별표 1-1] 특별과정 교육직접경비 기준표 <신설 2024.04.05.>


**특별과정 교육직접경비 지급 기준표**

1. 국외 대학원 석·박사 과정

| 지원 기간 | 지원액 |
| --- | --- |
| 1년 이하 | 교육직접경비 전액 지급 |
| 1년 초과 2년 이상 | 교육직접경비의 75% 지급 |

2. 국내 대학원 석·박사 과정 및 해외사무소 현지 대학원 석·박사 과정 (고졸자 후진학 학사 과정 포함)

| 지원액 | 비고 |
| --- | --- |
| 입학금 전액 및<br>등록금의 75% 지원 | 다만, 입학금과 등록금을 합한 총액이 아래 상한액을 넘지 않아야 함<br>- 인문계열 : 500만원<br>- 이공계열 : 560만원 |


## [별표 1-2] 특별과정 경비지급 기준표

<개정 2016.05.02., 2023.02.24., 2024.04.05.>


**특별과정 경비 지급 기준표**

1. 항공료: 국외교육을 받는 직원과 이사장이 인정하는 배우자 및 자녀에게 국외여비규정에 따른 왕복항공료 <개정 2013.02.26.>

2. 체재비

가. 해외사무소 운영규정 시행세칙에 따라 해외근무자에게 지급하는 해외근무수당에 따라 지급하되, 6개월 미만의 교육인 경우에는 100퍼센트를, 6개월 이상의 교육인 경우에는 85퍼센트를 지급한다. 이 경우 소수점 이하의 금액은 지급하지 않는다.

나. 해외사무소 운영규정 시행세칙에 규정되지 않은 현지화 지급국의 경우 공무원수당 등에 관한 규정에 따라 공무원에게 지급하는 재외근무수당을 준용하여 지급한다.

다. 2급 이상 직원에게는 6개월 이상의 교육에 대해서는 예산의 범위에서 가목에 정한 체재비의 2배에 해당하는 금액과 500미국달러의 교육보조비를 지급할 수 있다.

라. 3급 직원에게는 6개월 이상의 교육에 대해서 예산의 범위에서 가목에 정한 체재비의 1.5배에 해당하는 금액을 지급할 수 있다.

마. 러시아 등 이사장이 정하는 특수지역에서 교육을 받는 피교육자에게는 예산의 범위 내에서 해외사무소 운영규정 시행세칙에 따른 특수지근무수당(5급정액)의 50%를 지급할 수 있다.

바. 6개월 미만의 교육의 경우 최초 15일간은 위 표의 지급기준에 따라 일할 계산한 체재비의 2배에 해당하는 금액을 지급한다.

사. 체재비의 지급액을 일할계산하는 경우에는 소수점이하 둘째자리미만은 계산하지 아니한다.

3. 의료보험료: 해외사무소 근무자에 준함. 다만, 비자 발급 혹은 입학 허가 승인 등에 별도 보험 가입이 불가피한 경우에는 실비 지원

4. 생활준비금: 500미국달러(6개월 이상에 한정함)

5. 귀국이전비: 아시아주 300미국달러, 그 밖의 지역 600미국달러(6개월 이상에 한정함)

○ 체재비 지급액

가) 미국달러 지급국 : 해외사무소 운영규정 시행세칙에 따라 해외근무자에게 지급하는 해외근무수당 준용

나) 현지화 지급국

(월 지급액)

| 직급<br>지역 | 1\~2급 | 3급 | 4급 | 5급 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 싱가포르, 브루나이 (싱가포르 달러) | 4,897 | 4,249 | 3,891 | 3,535 |
| 일본, 요코하마 (엔) | 451,805 | 392,694 | 358,150 | 326,821 |
| 고베, 나고야, 니가타, 삿포로, 센다이, 오사카, 후쿠오카, 히로시마 (엔) | 415,197 | 360,203 | 329,957 | 299,711 |
| 영국 (파운드) | 2,653 | 2,353 | 2,187 | 2,022 |
| 폴란드, 슬로바키아, 체코, 헝가리,<br>루마니아, 불가리아, 세르비아, 라트비아, 리투아니아 (유로) | 2,714 | 2,362 | 2,157 | 1,969 |
| 스페인, 라스팔마스, 그리스,<br>포르투갈, 크로아티아, 슬로베니아 (유로) | 3,081 | 2,680 | 2,446 | 2,235 |
| 터키, 이스탄불 (유로) | 3,230 | 2,808 | 2,564 | 2,341 |
| 아일랜드, 오스트리아, 프랑크푸르트, 교황청, 벨기에, 이탈리아, 밀라노, 독일, 본, 함부르크, 프랑스, 오이시디, 네덜란드, 유네스코, 에스토니아, 룩셈부르크 (유로) | 3,204 | 2,788 | 2,543 | 2,323 |
| 핀란드 (유로) | 3,327 | 2,892 | 2,640 | 2,410 |
| 덴마크 (크로네) | 25,645 | 22,370 | 20,347 | 18,572 |
| 노르웨이 (크로네) | 30,917 | 26,885 | 24,511 | 22,367 |
| 스웨덴 (크로나) | 31,660 | 27,521 | 25,124 | 22,932 |
| 스위스, 제네바 (프랑) | 5,743 | 4,994 | 4,552 | 4,154 |
| 캐나다, 밴쿠버, 몬트리올, 토론토 (달러) | 4,155 | 3,615 | 3,299 | 3,011 |
| 호주, 시드니, 멜번, 브리즈번 (달러) | 4,547 | 3,967 | 3,613 | 3,299 |
| 뉴질랜드, 오클랜드 (달러) | 6,019 | 5,239 | 4,782 | 4,367 |
| 대만 (달러) | 118,717 | 103,232 | 94,117 | 85,880 |
| 시안, 광저우, 선양, 청두, 칭다오, 우한, 다롄 (런민비) | 22,245 | 19,296 | 17,675 | 16,054 |
| 중국, 상하이 (런민비) | 23,227 | 20,151 | 18,456 | 16,763 |


## [별표 2] 반납액의 산정기준표

<개정 2016.05.02., 2017.10.26.>


**반납액의 산정기준표**

<table>
<tr><th>기준<br>구분</th><th>반납액</th></tr>
<tr><td>1. 제32조 제1항 제1호, 제2호 해당자</td><td>소요경비 전액</td></tr>
<tr><td>2. 제32조 제1항 제3호 해당자</td><td>소요경비×½</td></tr>
<tr><td>3. 제32조 제1항 제4호 해당자</td><td><table>
<tr><th rowspan="2">소요경비 X</th><th>(의무복무 월수 - 근무월수)</th></tr>
<tr><td>의무복무월수</td></tr>
</table></td></tr>
</table>

※비고: 가. 의무복무월수 및 근무월수의 계산에서 15일 이상은 1개월로 계산한다.

나. 특별과정을 위하여 지급받은 외화표시 소요경비는 반납고지서 발급일의 현찰매도환율을 적용하여 산정한다.


## [별표 3] 삭제 <2024.04.05.>


## [별표 4] 교육훈련 체계도 <개정 2016.05.02., 2017.10.26.,2022.01.19., 2024.04.05.>


**KOICA 교육훈련 체계도**

<table>
<tr><th colspan="2">KOICA 인재상</th><th>핵심역량</th><th>주임/전임</th><th>대리</th><th>과장</th><th>차장</th><th>처장/부장</th><th>임원</th></tr>
<tr><td rowspan="5">공정<br>하고 책임감 있는 임무 완수</td><td rowspan="3">글로벌 수준의 전문성 보유</td><td>공통역량</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>개발협력 전문성</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>직무<br>연계 역량</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>차이와 다양성 존중</td><td>관용·공존·<br>창의</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td>높은 수준의 도덕성과 준법정신</td><td>규범·준법·<br>사명감</td><td colspan="6"></td></tr>
</table>

전화/작문교육

온라인어학교육

제2외국어지원교육

법정의무교육

전문직위제지원교육

부서직무교육

직무지원교육

온라인직무교육

사무소파견자필수교육

직위에따른필수교육및그외교육

퇴직후재취업

전직지원교육

부서자체워크숍

학습동아리지원

신규입사자교육

| 미션 |  | 포용과 상생의 개발협력으로 인류 공영과 세계평화 증진에 기여 |
| --- | --- | --- |
| 비전 |  | 보편적 가치와 상생의 국익을 추구하는 선도적 글로벌 개발협력기관<br>- 글로벌 중추국가 실현을 위한 맞춤형 개발협력 추진 |
| 핵심가치 |  | 사람 · 평화 · 번영 · 환경 · 파트너십 |


## [별표 5] 특별과정 피교육자 선발 평가기준

<신설 2017.10.26., 개정 2022.01.19., 2023.02.24.>


**특별과정 피교육자 선발 평가기준**

<table>
<tr><th rowspan="3">1단계</th><th>평가항목 및 방법</th><th>반영<br>비율</th></tr>
<tr><td>ㅇ 종합평가점수 반영 방법<br>- (단기연수) 최근 2년의 종합평가점수의 평균<br>- (학술연수) 최근 3년의 종합평가점수의 평균<br>- 단, 해당연도의 종합평가점수가 없는 경우 인사규정 시행세칙 제27조 (근무성적 평정점 산출기준 등) 2항을 준용하여 종합평가 점수 산출</td><td>90%</td></tr>
<tr><td>ㅇ 외국어 역량<br>- (연수언어가 영어/한국어인 경우) TOEIC 점수 및 TOEIC 환산점수를 기준으로 평가하되, 연수신청 마감일을 기준으로 어학성적 취득일이 3년 이상 경과 한 경우, 취득 점수의 9할에 해당하는 점수를 기준으로 반영<br>- (연수언어가 기타 언어인 경우) 해당 언어 공인자격증(DELE, DELF, TORFL, JLPT, HSK 등)<br>- 점수 반영 방법<br>① 영어 : 만점 대비 취득점수만큼 배점<br>(예시) 토익 730점인 경우, (730/990)×100 = 73.73점<br>② 기타 언어 : 아래 자격증에 해당되지 않은 언어의 경우 별도 기준 마련<br><table>
<tr><th>배점</th><th>100</th><th>90</th><th>80</th></tr>
<tr><td>DELF(DALF), DELE</td><td>C2</td><td>C1</td><td>B2</td></tr>
<tr><td>TORFL</td><td>4단계</td><td>3단계</td><td>2단계</td></tr>
<tr><td>JLPT</td><td>N1</td><td>N2</td><td>N3</td></tr>
<tr><td>HSK</td><td>6급</td><td>5급</td><td>4급</td></tr>
</table></td><td>10%</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2">⇓</td></tr>
<tr><td rowspan="2">2단계</td><td colspan="2">평가 및 고려 항목</td></tr>
<tr><td colspan="2">① 업무 성과 및 조직 기여도 정도<br>② 개인 직무역량 강화 도움 정도<br>③ 연수 종료 후 조직발전에 기여 방안<br>④ 학습계획의 적절성 및 충실성<br>⑤ 학습 결과 활용계획의 명확성 및 적절성</td></tr>
<tr><td colspan="3">※ 고졸자 후진학 학사 과정 피교육자 선발의 경우, 1단계 평가에서 종합평가 점수 100% 반영하여 2단계 평가 대상자를 선정한다.</td></tr>
</table>

※ 선발인원에 따른 2단계 평가 대상 선발 기준

| 최종 선발인원 | 1명 | 2명 | 3명 이상 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2단계 평가 대상 선발인원 | 5배수 | 4배수 | 3배수 |


## [별표 6] 교육훈련 여비 지급 기준<신설 2022.01.19.>

<table>
<tr><th rowspan="2">구분</th><th colspan="2">근무지 내<br>(서울, 성남 해당)</th><th colspan="2">근무지 외<br>(서울, 성남 외)</th></tr>
<tr><td>합숙교육</td><td>비합숙교육</td><td>합숙교육</td><td>비합숙교육</td></tr>
<tr><td>운임</td><td colspan="2">지급하지 않음</td><td colspan="2">국내여비 규정 적용</td></tr>
<tr><td>일비</td><td>교육시작일(등록일)과 수료일만 지급</td><td>등록일(입교일)과 수료일은 전액, 기타일은 1/2 지급</td><td>등록일(입교일)과 수료일만 지급</td><td>등록일(입교일)과 수료일은 전액, 기타일은 1/2 지급</td></tr>
<tr><td>숙박비</td><td>당해 교육훈련기관이 청구하는 금액<br>(교육비 포함)</td><td>지급하지 않음</td><td>당해 교육훈련기관이 청구하는 금액<br>(교육비 포함)</td><td>여비규정 동일</td></tr>
<tr><td>식비</td><td>당해 교육훈련기관이 청구하는 금액<br>(교육비 포함)</td><td>1) 교육비에 포함 된 경우(교육기관에서 지급하는 경우) 미지급<br>2) 교육기관에서 제공하지 않는 경우 1/3 지급</td><td>당해 교육훈련기관이 청구하는 금액<br>(교육비 포함)</td><td>1) 교육비에 포함 된 경우(교육기관에서 지급하는 경우) 미지급<br>2) 교육기관에서 제공하지 않는 경우 여비규정 동일</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 서 약 서 <개정 2017.10.26., 2023.02.24., 2024.04.05.>

서 약 서
소 속: 직 급:
성 명: 생년월일:
위 본인은 한국국제협력단이 시행하는 특별과정의 피교육자로서
다음 사항을 성실히 이행할 것을 서약합니다.
**1. 교육기간 중 보고서 제출 및 학위 취득 등 협력단 교육훈련 운영지침에 명시된 피교육자로서 제 의무를 성실히 이행하겠으며 협력단 직원으로서 명예를 손상시키는 일이 없도록 하겠습니다.**
**2. 이를 위반할 때에는 이사장의 어떠한 조치에도 이의를 제기하지 않겠으며, 특히 교육훈련 운영지침 제27조 및 제32조에 명시된 사유가 발생할 경우에는 협력단으로부터 지원받은 교육경비의 전액 또는 일부를 제32조의 기준 등에 따라 반환할 것을 서약합니다.**
년 월 일
서 약 자 : (인)
한 국 국 제 협 력 단 이 사 장 귀 하

[별지 제2호 서식] 삭제 <2024.04.05.>

[별지 제3호 서식] 삭제 <2024.04.05.>

[별지 제4호 서식] 특별과정 신청서 (학술연수)

<개정 2017.10.26.>


**특별과정 신청서 (학술연수)**

1. 기본인적사항

| 성명 |  | 소속 |  | 전문가유형 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 직위(직급) | ( 급) | 근무연한/입사년도 | 년 ( 년) |  |

2. 외국어 능력 (영어능력 필수 기재, 제2외국어 선택 기재)

| 어학검정구분 | 시험일 | 취득점수 | 변환점수\* | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 점 | 점 |  |
|  |  | 점 | 점 |  |

※ 변환점수 : 어학검정시험점수의 유효기간이 있고 시험일로부터 신청마감일까지의 기간이 3년 이상 경과한 경우 취득점수의 9할을 변환점수로 함.

3. 교육이수실적

| 전년도 교육이수시간 | 00시간 |
| --- | --- |
| 교육이력<br>(이수 완료/이수중인 교육명) | 국내외 학술연수, 국내외 단기직무연수 등 해당과정명 기재 |

4. 희망 교육과정

| 구분 | 1지망 | 2지망 |
| --- | --- | --- |
| 전공명 |  |  |
| 연구주제 |  |  |
| 교육기관 |  |  |
| 교육기관 소재지<br>(국가/도시) |  |  |
| 교육기간 | 년월일\~년월일/간 |  |
| 취득학위 | 00학 석사/박사 |  |
| 등록/재학 여부 | 00년 00학기 등록 |  |
| 예상 소요경비 | 학기당 원 (연 원) |  |

※ 별첨 학술연수 계획서 제출 요망

년월일

신청자(소속/이름) : (인)

확인자(부서장) : (인)

<별첨> 학술연수 계획서


**학술연수 계획서**

소속/이름 : /

1. 지원 과정

| 구 분 | 지원시기 | 지원학교(대학원) | 지원과정(전공) |
| --- | --- | --- | --- |
| 1지망 | 년 |  |  |
| 2지망 | 년 |  |  |

2. 학습 계획서

가. 학업 수행 목적

나. 연구주제

ㅇ 연구주제

ㅇ 세부 연구내용

다. 해당분야 관련 지식 및 업무 경험

라. 조직의 비전과 연계성

마. 향후 업무 활용계획

[별지 제5호 서식] 특별과정 신청서 (직무연수)

<개정 2017.10.26.>


**특별과정 신청서 (직무연수)**

1. 기본인적사항

| 성명 |  | 소속 |  | 전문가유형 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 직위(직급) | ( 급) | 근무연한/입사년도 | 년 ( 년) |  |

2. 외국어 능력 (영어능력 필수 기재, 제2외국어 선택 기재)

| 어학검정구분 | 시험일 | 취득점수 | 변환점수\* | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 점 | 점 |  |
|  |  | 점 | 점 |  |

※ 변환점수 : 어학검정시험점수의 유효기간이 있고 시험일로부터 신청마감일까지의 기간이 3년 이상 경과한 경우 취득점수의 9할을 변환점수로 함.

3. 교육이수실적

| 전년도 교육이수시간 | 00시간 |
| --- | --- |
| 교육이력<br>(이수 완료/이수중인 교육명) | 국내외 학술연수, 국내외 단기직무연수 등 해당과정명 기재 |

4. 희망 교육과정

| 구분 | 1지망 | 2지망 |
| --- | --- | --- |
| 교육과정명 |  |  |
| 연구주제 |  |  |
| 교육기관 |  |  |
| 교육기관 소재지<br>(국가/도시) |  |  |
| 교육기간 | 년월일\~년월일/간 |  |
| 취득 수료증/자격증명 |  |  |
| 예상 소요경비 | 원 |  |

※ 별첨 직무연수 계획서 제출 요망

년월일

신청자(소속/이름) : (인)

확인자(부서장) : (인)

<별첨> 직무연수 계획서


**직무연수 계획서**

소속/이름 : /

1. 지원 과정

| 과정명 | 연수기간 | 연수기관 | 연수과정(분야) |
| --- | --- | --- | --- |

2. 학습 계획서

가. 연수 목적

나. 체험 업무(업무 연관성)

다. 해당분야 관련 지식

라. 사전 교육 계획

마. 향후 업무 활용계획

바. 세부 일정

| 일자 | 세부 일정 | 비고 |
| --- | --- | --- |
| 월 일(요일) |  |  |

[별지 제6호 서식] 교육 진행 보고서

<개정 2018.10.17.>


**교육 진행 보고서**

년월일

1. 학술연수 개요

<table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>직책(직급)</th><th>( 급)</th></tr>
<tr><td>소속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기관명</td><td></td><td>소재지<br>(국가/도시)</td><td></td></tr>
<tr><td>전공명/학위명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육진행 보고기간</td><td colspan="3">년월~년월</td></tr>
<tr><td>다음학기 진행여부</td><td colspan="3">년월~년월</td></tr>
</table>

2. 교육진행 현황 (별지 사용가능)

가. 이수과정 및 학점 현황

<table>
<tr><th colspan="2">해당연도/이수학기</th><th>이수과정명</th><th>이수학점</th><th>교육시간</th></tr>
<tr><td rowspan="4">직전학기<br>이수</td><td>2013년 1학기</td><td>국제개발협력 개론</td><td>3학점</td><td>수요일 19:00-22:00</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="4">다음학기이수</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

나. 주요 교육내용

ㅇ

3. 연수자 근황 및 건강상태(필요 시 작성)

ㅇ

4. 종합 의견 및 건의 사항

ㅇ

첨부 : 직전학기 성적증명서 1부.

작성자 : (인)

[별지 제7호 서식] 교육 결과 보고서 <개정 2024.04.05.>


**교육 결과 보고서**

년월일

1. 교육 개요

<table>
<tr><th rowspan="2">교육 대상자</th><th>성명</th><th colspan="3">소속</th><th>직책(직급)</th></tr>
<tr><td></td><td colspan="3"></td><td>( 급)</td></tr>
<tr><td>교육과정명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>교육기관명</td><td colspan="2"></td><td>교육 장소<br>(국가/도시)</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>전공명/학위명<br>(해당 시만 작성)</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>교육기간</td><td colspan="5">년월~년월</td></tr>
<tr><td>소요비용</td><td colspan="5">원</td></tr>
</table>

2. 주요 교육내용 요약

ㅇ

ㅇ

3. 직무 관련 개선방안

ㅇ

ㅇ

ㅇ

4. 종합 의견

ㅇ

첨부 1. (학술연수) 최종 성적증명서, 학위증 사본 및 학위 논문 각 1부.

2. (직무연수) 직무연수 결과보고서 1부.

3. 학술연수 자체평가서(별첨 양식) 1부.

작성자 : (인)

<별첨> 별지 제7호 서식 첨부3. 학술연수 자체평가서


**학술연수 자체평가서**

1. 과정개요

<table>
<tr><th>학교명</th><th colspan="2"></th><th>과정</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td>전공/학위명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>성명</td><td></td><td>직책(직급)</td><td></td><td>소속</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="5">※ 객관식 문항 평가 척도</th></tr>
<tr><td>매우 그렇다</td><td>그렇다</td><td>보통이다</td><td>그렇지 않다</td><td>매우 그렇지 않다</td></tr>
<tr><td>⑤</td><td>④</td><td>③</td><td>②</td><td>①</td></tr>
</table>

2. 과정평가

<table>
<tr><th>평가질문</th><th>평가값<br>(1~5)*</th><th>(객관식) ①,② 선택자, 사유 작성<br>(주관식) 주관식 답변 작성</th></tr>
<tr><td>1. (객관식) 연수과정의 배정인원 및 구성원은 적절하였습니까?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2. (객관식) 연수과정의 일정 및 교육시간은 적절하였습니까?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3. (객관식) 본 연수과정을 다른 직원 분들에게도 추천하시겠습니까?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>4. (주관식) 다른 직원에게 추천한다면, 조직 내에서 어떤 역할(보직/담당직무/직급 등)을 하는 직원에게 추천하고 싶으신가요?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>5. (객관식) 연수기관 및 강사(교수)는 연수내용에 대해 전문 지식과 연수스킬을 충분히 가지고 있다고 생각하십니까?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>6. (객관식) 연수과정(연수내용)은 대상자의 연수목표를 달성하는데 충분한 도움이 되었습니까?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>7. (객관식) 연수과정(연수내용)은 대상자의 현 직무를 수행하는데 있어 활용할 수 있을 것이라고 생각하십니까?</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>6. (객관식) 연수과정(연수내용)은 적절하게 구성되었다고 생각하십니까?</td><td rowspan="2"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">8. (주관식) 동료(응답자와 동일 직급, 유사직무 수행자)가 해당 연수과정에 참여한다면, 어떤 사전교육을 추천하고 싶으신가요?</td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
</table>

3. 연수기관 및 연수과정의 장점 및 단점

| 장점 |  |
| --- | --- |
| 단점 |  |

4. 기타의견 및 과정개선을 위한 제안사항

- 끝 -

[별지 제8호 서식] 국내학술연수 휴학신청서

<신설 2016.05.02.>


**국내학술연수 휴학신청서**

년월일

1. 학술연수 개요

<table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>직책(직급)</th><th></th></tr>
<tr><td>소속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기관명</td><td></td><td>소재지<br>(국가/도시)</td><td></td></tr>
<tr><td>전공명/학위명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>직전학기 교육기간</td><td colspan="3">년 월 ~ 년 월 ( 학기)</td></tr>
<tr><td>휴학 신청기간</td><td colspan="3">년 월 ~ 년 월 ( 학기)</td></tr>
</table>

2. 휴학 신청 사유

□ 휴학 사유 구분 ※해당하는 부분에 ✔ 표시

| 사무소근무 | 기타업무 | 질병치료 | 출산 | 기타 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

□ 세부 사유

ㅇ

ㅇ

3. 특이사항 및 향후 추진계획

ㅇ

ㅇ

붙임문서 : 교육기관 휴학관련 기준, 휴학 신청 문서 등 각 1부.

작성자(소속/이름) : (인)

※ 휴학사유가 기타업무관련일 경우, 부서장의 확인 필요

확인자(부서장) : (인)

[별지 제 9호 서식] 교육경비 지원 요청서

<신설 2016.05.02., 2018.10.17., 2024.04.05.>


**교육경비 지원 요청서**

년월일

1. 학술연수 개요

<table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>직책(직급)</th><th></th></tr>
<tr><td>소속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기관명</td><td></td><td>소재지<br>(국가/도시)</td><td></td></tr>
<tr><td>전공명/학위명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>직전학기 교육기간</td><td colspan="3">년 월 ~ 년 월 ( 학기)</td></tr>
<tr><td>교육경비 신청학기</td><td colspan="3">년 월 ~ 년 월 ( 학기)</td></tr>
</table>

2. 금번학기 이수과정 및 교육경비 요청 내역

가. 금번학기 이수과정

| 이수과정명 | 이수학점 | 교육시간 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |

나. 교육경비 산출내역

(단위 : 원)

| 구분 | 청구액<br>(A) | 장학금<br>(B) | 실 납부액<br>(C=A-B) | 지원기준액<br>(D=입학금+<br>(수업료\*75%)) | 최종 지원 요청금액\*(E) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 수업료 |  |  |  |  |  |
| 입학금 |  |  |  |  |  |
| 계 |  |  |  |  |  |

※ 최종 지원 요청금액(E) : 수업료는 실 납부액(C)과 지원기준액(D) 중 적은 금액 지원

3. 특이사항 및 향후 추진계획

ㅇ

붙임문서 : 교육기관 승인문서, 등록금 청구서, 납부 영수증 등 각 1부.

작 성 자 : (인)

[별지 제10호 서식] 특별과정 교육계획

<신설 2016.05.02., 2017.10.26.>


**특별과정 교육계획**

년월일

1. 교육개요

<table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>직책(직급)</th><th></th></tr>
<tr><td>소속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기관명</td><td></td><td>소재지<br>(국가/도시)</td><td></td></tr>
<tr><td>전공명/학위명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기간</td><td colspan="3">년월~년월</td></tr>
<tr><td>학위취득시기</td><td colspan="3">년 월<br>(교육기관에서 정한 학위취득 가능기간 : (예) 과정수료일로부터 5년)</td></tr>
</table>

2. 교육계획

| 교육기간 | 주요학습내용 | 학습방법 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 일정(학기) |  |  |  |

3. 교육 소요 경비

| 구분 | 교육직접경비\*<br>(A) | 장학금<br>(B) | 지원 요청금액<br>(C=A-B) | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 계 |  |  |  |  |

※ 기타 교육경비(왕복항공료, 체재비, 교육보조비, 의료보험료 등)은 제외

4. 향후 추진계획

ㅇ

붙임문서 : 교육기관 승인문서, 등록금 청구서, 납부 영수증 등 각 1부.

작 성 자 : (인)

[별지 제 11호 서식] 일시귀국 신청서

<신설 2016.05.02.>


**일시귀국 신청서**

년월일

1. 교육개요

<table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>직책(직급)</th><th></th></tr>
<tr><td>소속</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기관명</td><td></td><td>소재지<br>(국가/도시)</td><td></td></tr>
<tr><td>전공명/학위명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>교육기간</td><td colspan="3">년월~년월</td></tr>
</table>

2. 일시귀국 신청내역

<table>
<tr><th colspan="2">구분</th><th>일시귀국기간</th><th>일시귀국사유</th><th>비고</th></tr>
<tr><td colspan="2">금회 신청</td><td>년 월 일<br>~ 년 월 일 ( 일)</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">과거 실시내역</td><td>1차</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2차</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3차</td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

작 성 자 : (인)

[별지 제 12호 서식] 자기 학습 계획서

<개정 2016.05.02.>


**( 년) 자기 학습 계획서**

| 성 명 |  | 소 속 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 사 번 |  | 직책(직급) |  |
| 경력목표 |  | 목표 학습시간 |  |

<table>
<tr><th rowspan="2">No.</th><th colspan="2">개발역량</th><th rowspan="2">희망 교육과정</th><th rowspan="2">교육형태</th><th rowspan="2">교육<br>시기<br>(월)</th><th rowspan="2">예상<br>교육<br>시간</th><th colspan="2">실적</th></tr>
<tr><td>역량구분</td><td>개발역량</td><td>참석여부</td><td>교육시간</td></tr>
<tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>6</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>7</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>8</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>9</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>10</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

| 계획 교육시간 계 |  | 실 교육시간 계 |  |
| --- | --- | --- | --- |

위 사람의 연간 학습계획을 승인합니다.

년월일

부서장 : (인)

위와 같이 교육을 실시하였음을 확인합니다.

년월일

대상자 : (인)