# 전문위원회 구성 및 운영에 관한 지침 (2023.07.10 개정)

제정 2012.05.02. 기준 제189호

개정 2013.08.14. 기준 제244호

개정 2017.09.06. 기준 제339호

개정 2018.02.28. 기준 제371호

개정 2021.10.18. 기준 제403호

개정 2023.07.10. 지침 제487호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 전문위원회 구성 및 운영의 공정성 및 투명성 확보를 위해 이에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다 <개정 2023.07.10.>.


### 제2조(적용범위)

전문위원 및 전문위원회에 관하여는 「상임고문 및 자문위원에 관한 규정」 및 다른 내규에서 특별히 정한 사항을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다. <개정 2023.07.10.>.


### 제3조(정의 및 역할)

“전문위원회”라 함은 협력단 내 소관 부서에서 각 분야별 해당분야 전문성을 보유한 외부 전문가로 구성 및 운영되는 위원회를 의미하며, “전문위원”이라 함은 동 전문위원회의 구성원으로서 그 역할은 다음과 같다.

1. 분야별 정책․전략수립 및 사업모델 개발 자문

2. 국별․분야별 공동 연구수행 또는 자문

3. 분야별 사업의 심사, 수행 및 평가 시 관련 자문 및 참여

4. 분야별 주요 행사(포럼 및 워크샵 등)시 자문 및 참여

5. 기타 동 위원회 기능과 관련, 협력단이 요청하는 주요활동 수행


## 제2장 전문위원


### 제4조(위촉)

① 이사장은 다음 각 호의 1에 해당하는 자를 별지 제1호 서식에 따라 전문위원으로 위촉할 수 있다. 단, 협력단의 감독기관인 외교부 소속 공무원은 위촉할 수 없다. <개정 2013.08.14.>

1. 해당분야 경력 10년 이상(석사 및 박사학위 소지자는 각 2년, 5년을 경력으로 합산) 또는 아래의 경력 요건을 충족하는 자 <개정 2017.09.06.>

2. 5급 이상 공무원 <개정 2017.09.06.>

3. 4년제 대학 부교수 또는 2년 이상 조교수의 경력자 <개정 2017.09.06.>

4. 공공기관의 2,3급 또는 책임연구원 상당의 경력자 <개정 2017.09.06.>

5. 삭제 <2017.09.06.>

6. 기술사(건축사)로 자격이 있는 자 <개정 2017.09.06.>

7. 특급기술자 <개정 2017.09.06.>

8. 그 밖에 위 각 호 요건에 상응하는 자격을 보유하는 것으로 이사장이 특별히 인정하는 자

② 전문위원으로 위촉된 경우에는 별지 제2호 서식에 따라 청렴서약서를 작성하여야 한다.

③ 전문위원으로 위촉되더라도 특정 사업에 대한 심의 및 평가 등에 이해관계가 있는 위원은 해당 사업의 심의 및 평가 등을 위한 여타 위원회에 참석하거나 관련 업무를 수행할 수 없다.


### 제5조(임기 및 연임)

전문위원의 임기는 위촉된 날부터 2년 이내로 하며, 이사장이 필요하다고 인정하면 연임할 수 있다.


### 제6조(해촉)

① 전문위원이 다음 각 호의 1에 해당할 때에는 임기 중이라도 해촉할 수 있다.

1. 신체․정신상의 이상으로 직무를 감당하지 못할 때

2. 법령 또는 직무상 명령(기밀유지 등)을 위반한 때

3. 직무를 태만히 하거나 직무수행능력이 부족하다고 인정될 때

4. 직무의 내외를 불문하고 그 품위를 손상하는 행위를 한 때

5. 형사사건으로 기소된 때

6. 위원회의 업무조정 등으로 인하여 부득이한 때

7. 그 밖에 이사장이 특별히 인정한 때

② 제1항에 의거 전문위원을 해촉하는 경우에는 해당 전문위원 및 소속기관에 이를 공식 통보하여야 한다.


### 제7조(근무)

전문위원은 비상근으로 한다.


### 제8조(수당)

① 이사장은 전문위원에게 예산의 범위 내에서 전문위원회 출석수당 등을 지급할 수 있다.

② 수당, 그 밖에 실비 등의 지급기준 및 지급방법은 이사장이 따로 정한다.


### 제9조(비밀의 엄수)

전문위원은 직무상 알게 된 모든 비밀을 타인에게 누설하여서는 안된다.


## 제3장 전문위원회


### 제10조(위원회 설치)

이사장은 전문위원으로 구성된 전문위원회를 설치․운용할 수 있으며, 필요시 정례회의를 개최하여 전문위원 공동으로부터 자문을 구하거나 자문활동에 대한 성과평가를 할 수 있다.


### 제11조(위원회 기능)

위원회는 다음 각 호의 사항에 관하여 토의 등의 방법으로 이사장의 자문에 응한다.

1. 제3조의 전문위원의 역할에 관한 사항

2. 전문위원회 운영에 관한 사항

3. 그 밖에 협력단의 분야별 사업에 관하여 이사장이 필요하다고 인정하는 사항


### 제12조(의장)

① 이사장은 위원회의 의장이 된다. 단, 불가피한 사정으로 이사장의 참석이 어려운 경우 소관이사가 의장이 될 수 있다.

② 의장은 위원회의 회의를 주재하고 회의업무를 주관한다.


### 제13조(간사)

위원장은 위원회의 회의업무를 담당토록 하기 위하여 간사를 두며, 간사는 소관부서의 장으로 한다.


### 제14조(소집)

① 위원회는 의장이 소집한다.

② 간사는 의장의 지시를 받아 각 전문위원에게 회의개최 7일 전까지 회의개최 계획을 알려야 한다.

③ 전문위원은 불가피한 사정으로 위원회 참석이 어려운 경우에 미리 불참사실을 통보하여야 하며, 위원회에 대리참석 할 수 없다.


### 제15조(회의록)

① 간사는 전문위원회 소집 시 논의된 주요 요지 및 결과를 기록한 회의록을 작성․보관하여야 한다.

② 간사는 작성된 회의록을 전문위원 및 일반 국민에게 공개할 수 있다.


### 제16조(운영현황 공개)

간사는 위원회의 운영현황을 홈페이지 등에 공개하여야 한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2013.08.14.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 선임 이사의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2017.09.06.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2017년 9월 6일부터 시행한다.

부칙 <2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙 <2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

부칙 <2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.

제2조(다른 내규와의 관계) 이 지침 시행 전 종전의 「전문위원회 구성 및 운영에 관한 기준」을 인용하는 경우에는 이 지침을 인용한 것으로 본다.

[별지 제1호 서식] 위촉장

제20○○-○○호
위 촉 장
전문위원 ○ ○ ○
귀하를 한국국제협력단 ○○○○ 전문위원으로 위촉합니다.
(20○○.○○.○○\~ 20○○.○○.○○)
20○○년 ○○월 ○○일
한 국 국 제 협 력 단
이사장 ○ ○ ○

[별지 제2호 서식] 청렴서약서

<개정 2018.02.28., 2021.10.18.>

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 「임직원 윤리실천규정」 등의 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 OOO전문위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하