# 공공저작물 저작권 관리 지침 (2019.09.18 개정)

제정 2019.09.18. 지침 제284호


## 제1장 총 칙

제1조(목적) 이 지침은 「저작권법」제2조의2, 공공저작물 저작권 관리 지침(문화체육관광부) 제4조의3에 의거, 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 보유하고 있는 공공저작물이 「저작권법」원칙에 따라 안전하게 관리되고 국민에게 활발하게 활용될 수 있도록 하기 위한 기본적인 방침과 세부사항을 규정하는 것을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 본 지침에서 사용하는 용어의 의미는 다음 각 호와 같다.

1. “공공저작물”이라 함은 협력단이 업무상 창작하거나 또는 저작권을 취득하여 관리하고 있는 저작물을 말한다.

2. “2차적저작물”이라 함은 원저작물을 번역‧편곡‧변형‧각색‧영상제작 그 밖의 방법으로 작성한 창작물을 말한다.

3. “비독점적 이용허락”이라 함은 공공기관이 공공저작물의 이용허락을 받은 자 이외에 제3자에게도 이용허락을 할 수 있는 것을 말한다.

4. “자유이용”이라 함은 미리 정한 이용목적과 이용형태의 범위 안에서 일반 국민(자연인 및 법인을 포함한다)이 공공저작물에 대하여 개별적 이용허락을 받을 필요 없이 자유롭게 이용하는 것을 말한다.

5. “공공누리”라 함은 자유이용이 가능한 공공저작물임을 나타내기 위하여 문화체육부장관이 정하여 공고한 표시 기준을 말한다.


### 제3조(적용범위) ① 이 지침은 협력단의 간행물, 연구보고서, 산출물 등 공공저작물에 적용한다.

② 협력단의 공공저작물에 관한 사무를 처리함에 있어서 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 의한다.

제4조(기본원칙) ① 협력단은 공공저작물이 국민에게 널리 신속하고 편리하게 활용될 수 있도록 관리함으로써 협력단의 개발협력 지식정보가 확산되고, 궁극적으로는 문화 및 관련 산업 발전에 이바지할 수 있도록 노력하여야 한다.

② 협력단은 저작권의 취득과 행사에 있어서 저작권 등 제3자의 정당한 권리를 침해하지 않도록 해야 한다.

③ 협력단은 본 지침의 내용에 따라 저작권 관리 및 이용허락의 조건과 방법에 대한 자체 기준을 수립하여 운영할 수 있다.


## 제2장 공공저작권의 취득 관리

제5조(저작권의 귀속) 협력단의 명의로 업무상 작성하여 공표한 공공저작물의 저작권은 협력단에 귀속됨을 원칙으로 한다. 다만, 위탁 연구물, 산출물 등의 경우에는 계약을 통해 귀속관계를 따로 정할 수 있다

제6조(저작권 등 권리처리) ① 협력단이 제3자에게 공공저작물의 창작을 의뢰하거나 제3자와 공동으로 공공저작물을 창작하기 위한 계약을 체결하는 경우, 창작을 위한 의뢰계약서 또는 공동창작을 위한 계약서에 저작권 등의 귀속관계에 대해 명확하게 기재하여야 한다.

② 협력단은 국민의 자유이용이 바람직하다고 판단되는 공공저작물인 경우에는 제1항에 따른 계약 체결 시 2차적저작물작성권을 포함한 저작권의 전부를 취득하도록 노력하여야 한다.

③ 협력단은 제1항에 의한 권리관계가 명확하지 않은 공공저작물에 대하여는 사후적인 권리처리를 통해 귀속관계를 명확히 하여야 하며, 저작권의 추가 확보가 어려울 경우 [별지서식]의 공공저작물 자유이용허락 동의를 통해 국민에게 공공저작물이 자유이용될 수 있도록 노력하여야 한다.

제7조(협력단 단독으로 보유한 저작권의 관리) 협력단이 직접 창작하거나 단독으로 저작권을 보유하는 공공저작물의 처분 및 이용은 협력단이 단독으로 결정할 수 있다.

제8조(공동으로 보유한 저작권의 관리) ① 협력단과 제3자가 공동으로 저작권을 보유하는 공공저작물인 경우 협력단은 모든 공동저작권자의 동의를 얻어 공공저작물의 저작권을 행사하여야 한다.

② 협력단은 신의에 반하여 공동저작권자의 저작권 행사에 동의를 거부할 수 없다.

제9조(관리부서 및 담당자 지정 등) ① 협력단의 장은 체계적인 공공저작물 관리를 위하여 협력단의 공공저작물 관리업무를 총괄하는 책임관(이하 “공공저작물관리책임관”이라 한다) 및 실무담당자를 지정하고 이를 이용자가 쉽게 알 수 있도록 협력단 대표홈페이지를 통해 공표하여야 한다.

② 협력단의 장은 공공저작물관리책임관 및 실무담당자를 변경한 경우에는 지체 없이 협력단 대표홈페이지에 이를 공표하여야 한다.


## 제3장 공공저작물의 이용허락


## 제1절 이용허락의 대상 및 대상자

제10조(공공저작물의 이용허락) 협력단은 개발협력 지식정보 확산을 위하여 공공저작물이 국민에게 널리 신속하고 편리하게 이용 및 활용될 수 있도록 업무상 작성하여 공표한 저작물이나 계약에 따라 저작권의 전부를 보유한 저작물의 자유이용에 노력하여야 한다. 다만, 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러지 아니하다.

1. 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」제9조에 따른 비공개대상 정보인 경우

2. 「저작권법」 및 그 밖의 다른 법령에서 보호하고 있는 제3자의 권리가 포함된 것으로 해당 법령에 따른 정당한 이용허락을 받지 아니한 정보를 포함하고 있는 경우

3. 「저작권법」제24조의2 제1항 각호에 해당하는 저작물인 경우

② 협력단은 제1항에도 불구하고 제1항 각호에 해당하는 내용을 기술적으로 분리할 수 있는 때에는 제1항 각호에 해당하는 부분을 제외한 공공저작물에 대한 이용허락을 할 수 있다.

③ 협력단은 이용허락의 범위와 조건을 정하여 이용허락을 하거나 공공저작물에 표시할 수 있으며, 이용허락을 받은 자는 허락받은 이용방법 및 조건의 범위 안에서 공공저작물을 이용하여야 한다.

제11조(공동으로 저작권을 보유하는 공공저작물) 협력단은 제3자가 원저작권을 갖고 있는 2차적저작물인 공공저작물, 제3자의 저작물이 포함된 공공저작물 또는 제3자와 공동으로 저작권을 보유하고 있는 공동저작물에 대하여는 해당 제3자의 동의를 얻어서 이용허락을 하여야 한다.

제12조(이용허락의 대상자) 협력단은 자연인(내‧외국인을 불문한다) 또는 법인에 대하여 이용허락을 할 수 있으며, 상대방에 따라 부당한 차별을 하여서는 아니된다. 다만, 법령에서 공공저작물의 제공 또는 이용허락의 상대방을 제한하는 경우 그러한 상대방에게 공공저작물의 이용허락을 할 수 없다.


## 제2절 이용허락의 조건과 범위


### 제13조(이용이 가능한 범위) 협력단은 이용자의 이용 목적에 적합하도록 이용허락의 범위와 조건을 정할 수 있다.

제14조(이용허락의 지역적 범위) 협력단은 원칙적으로 공공저작물이 이용되는 지역에 제한을 두지 아니하고 이용허락을 하여야 한다. 다만, 법령에서 해외유출을 금지하고 있는 공공저작물에 대하여는 그 이용지역을 국내에 한정하여 이용허락을 하여야 한다.

제15조(공공저작물의 변형 또는 변경의 허락) ① 협력단은 이용자가 이용의 목적을 달성하기 위하여 필요한 한도 내에서 그 이용자에게 공공저작물의 2차적저작물작성을 허락할 수 있다.

② 제1항 단서의 경우 이용자는 저작권을 침해할 수 있는 본질적인 내용의 변경 또는 저작자의 명예를 훼손하는 행위를 하여서는 아니 된다.


### 제16조(비독점적 이용허락의 원칙) 공공저작물의 이용허락은 비독점적 이용허락을 원칙으로 한다.


## 제3절 기 타

제17조(출처표시) ① 협력단은 이용자가 공공저작물을 이용하는 경우에 적절한 방법으로 그 출처를 표시하도록 하여야 한다. 이는 2차적저작물 작성 및 재이용허락의 경우에도 동일하게 적용된다.

② 협력단은 이용자가 공공저작물을 이용한 결과물을 공표할 때에 이용한 부분에 대해서는 적절한 방법으로 그 출처를 표시하도록 하여야 한다.

제18조(저작물 제공 방법) 협력단은 공공저작물의 통상적인 공개 및 제공방법 이외에도 이용자가 원하는 방법에 따라서 공공저작물을 제공할 수 있다.


### 제19조(공공누리의 적용) ① 협력단은 이용자가 공공저작물의 자유이용 대상여부를 확인할 수 있도록 공공누리를 적용하여야 한다.

② 협력단은 공공저작물이 「저작권법」제24조의2 제1항 각호의 어느 하나에 해당하거나 저작권의 일부를 가지고 있는 제3자가 동의하지 않는 경우에는 공공누리를 적용할 수 없다.

③ 협력단은 본래의 업무수행에 상당한 지장을 초래할 우려가 있거나 이용료 징수가 불가피한 경우 공공누리를 적용하지 않을 수 있으며, 이 경우 한국저작권위원회에 저작권 등록을 하여야 한다.

제20조(이용료 징수) ① 협력단은 개발협력 지식정보 공유 및 확산을 촉진하기 위하여 무료로 공공저작물 이용을 허락할 수 있다. 다만, 법령에서 이용료를 부과하도록 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 협력단은 이용료 이외에 공공저작물을 제공하는데 소요되는 비용에 대하여 실비의 범위 내에서 그 비용을 청구할 수 있다.

③ 협력단은 제19조 제3항의 단서에 따라 한국저작권위원회에 등록된 업무상 저작물 중 운영상의 이유로 이용료 징수가 불가피한 경우에는 제22조에 따라 신탁하거나 문화체육관광부장관이 허가한 신탁관리업자의 공공저작물 사용료 징수규정을 준용하여 직접 징수할 수 있다.

제21조(공공저작물의 저작권 신탁) 협력단은 제19조 제3항의 단서에 따라 한국저작권위원회에 등록된 공공저작물을 「저작권법」제105조에 따라 문화체육관광부장관으로부터 허가받은 저작권신탁관리업자에게 신탁할 수 있다.

제22조(공공저작물의 제공중단) ① 협력단의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 이용자에게 이용조건을 준수하도록 요청하거나 공공저작물의 이용허락 또는 제공을 중단할 수 있다.

1. 공공누리에 따른 이용조건을 위반하여 이용하는 경우

2. 공공저작물의 이용이 제3자의 권리를 현저하게 침해하는 경우

3. 적용중인 공공누리 유형의 변경이 필요한 경우

4. 공공저작물 개방 및 이용으로 인한 분쟁이 발생한 경우

5. 공공저작물을 불법행위 등 부정한 목적에 악용하는 경우

6. 기타 협력단의 장이 필요하다고 인정하는 경우

② 협력단의 장은 제1항 각 호의 사유로 공공저작물의 제공이 중단된 경우 즉시 대표홈페이지를 통해 공공저작물의 제공이 중단되었음을 공표하여야 한다.


## 제4장 공공저작권의 침해에 대한 대응

제23조(침해대응을 위한 고려사항) 공공저작물의 저작권 침해가 발생한 경우 다음 각 호의 사항을 고려하여 침해의 정도에 적합한 대응조치를 취해야 한다.

1. 저작권 침해의 기간

2. 침해된 공공저작물의 가치

3. 침해의 빈도수

4. 침해된 공공저작물의 종류

5. 침해의 목적

6. 침해자가 얻은 경제적 이익

7. 침해자의 연령, 교육수준, 경제수준

제24조(경고장의 발송 등) ① 제23조에 규정된 사항을 고려하여 공공저작물의 저작권 침해가 발생한 경우 침해를 즉시 중단할 것을 요구하는 경고장을 발송할 수 있다.

② 협력단은 공공저작물의 침해로 인하여 재산적 손해가 발생한 경우에는 경고장과 함께 손해배상 등을 청구할 수 있다.

제25조(알선 또는 조정) 공공저작물의 저작권 침해가 발생한 경우 협력단은 제23조의 사항을 고려하여 한국저작권위원회의 알선 또는 조정을 이용할 수 있다.


### 제26조(손해배상청구 등) 협력단은 공공저작물의 저작권을 침해하는 자에 대하여 침해의 정지 및 손해배상 등을 청구할 수 있다.


### 제27조(법적조치) 공공저작물에 대하여 권리를 가진 협력단은 그 권리를 침해하는 자에 대하여 각종 민‧형사상 조치를 취할 수 있다.


## 제5장 보 칙


### 제28조(기타) 이 지침에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 관련 법령 등에 따른다.

부 칙

이 지침은 2019년 9월 18일부터 시행한다.

[별지서식]


**공공저작물 자유이용허락 동의서**

○ 저작자 표시

- 기관(개인)명:

- 생년월일(개인):

- 주 소:

○ 저작물 표시

- 저작물명:

- 상세정보:

○ 저작재산권 이용허락 동의

본 기관(개인)명은 저 작 물 명의 민간제공을 통해 이용자가 자유롭게 이용할 수 있도록 한국국제협력단의 저작재산권(□ 복제권, □ 공연권, □ 공중송신권, □ 전시권, □ 배포권, □ 대여권, □ 2차적저작물작성권) 이용허락에 동의한다.

○ 공공누리 적용 동의

본 기관(개인)명은 저 작 물 명의 이용허락에 동의함으로써 공공저작물의 자유이용 활성화를 위한 공공누리(□ 제1유형, □ 제2유형, □ 제3유형, □ 제4유형)를 적용하여 제공하는데 동의한다.

○ 동일성유지권 행사 제한에 관한 동의

본 기관(개인)명은 저 작 물 명에 대한 공공누리 ‘변경가능’ 조건에 따라, 연구결과 또는 명예의 심각한 훼손 등 특별한 사정이 없는 한 이용자가 저작물의 본질적인 부분을 변경하여 이용하는 것에 대하여 동일성유지권을 행사하지 않기로 동의한다.

※ 변경이용이 가능한 공공누리 제1유형, 제2유형 적용에 동의한 경우에 한함.

년월일

저 작 자: (인)

활용기관: 한국국제협력단 (인)