# 국제개발협력센터사업 운영지침 (2025.02.26 개정)

제정 2016.04.07. 지침 제233호

개정 2017.12.28. 지침 제252호

제목개정 2020.07.01. 지침 제316호

전부개정 2024.07.17. 지침 제540호

개정 2025.02.26. 지침 제578호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「한국국제협력단법」 제7조 및 「한국국제협력단사업시행지침」 제3조에서 정한 사업의 지속가능한 수행과 이를 위한 국내 지역의 국제개발협력 생태계 활성화를 위하여 추진하는 국제개발협력센터사업에 필요한 세부기준을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. <삭제>

2. “국제개발협력센터(이하 “센터”라 한다)“란 국내 지역에서의 국제개발협력 저변확대 및 국제개발협력 참여 제고를 위하여 지방자치단체의 공식 요청을 기반으로 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)과 파트너기관이 상호 협력하여 파트너기관 내 설치·운영하는 조직을 말한다.

3. “국제개발협력센터사업(이하 “센터사업”이라 한다)“이란 협력단이 지방자치단체 및 파트너기관과의 협력을 기반으로 센터의 설치·운영을 통해 국제개발협력 교육, 국제개발협력사업 참여를 위한 역량강화와 컨설팅, 네트워크 활성화 등을 포함하여 추진하는 사업을 말한다.

4. “파트너기관”이란 협력단과의 협력을 통해 기관 내 센터를 설치하여 센터사업을 수행하는 기관을 말한다.

5. “지방자치단체”란 「지방자치법」제2조 제1항 에서 규정하는 지방자치단체(이하 “지자체”라 한다)를 말한다.

제3조(센터사업 대상지의 선정) ⓛ 협력단은 정부정책의 이행 및 국내 지역에서의 국제개발협력분야의 균형적 발전을 위하여 센터 설치가 필요하다고 판단되는 지역을 센터사업 대상지로 정할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

② 센터사업의 대상지는 「지방자치법」제2조제1항제1호에 따른 지자체 관할지역(이하 “지자체 관할지역”이라 한다)을 최소 단위로 한다.

③ 협력단은 제1항 센터사업 대상지의 인구, 지리적 접근성 및 사업연계성, 가용예산 등을 고려하여 2개 이상의 지자체 관할지역에 대해 1개 센터가 통합하여 센터사업을 추진하도록 할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

[제목개정 2025.02.26.]

제3조의2(지방자치단체와 협력) ⓛ 협력단과 지자체는 지자체 관할지역에서의 센터사업의 신규 추진 또는 종료, 센터의 통합·분리 운영 등을 포함해 센터사업의 원활한 추진을 위해 필요한 경우 상호 협력하며, 구체적인 협력내용과 범위는 별도로 정할 수 있다.

② 지자체 관할지역의 센터사업 신규 추진 또는 종료, 타 지자체 관할지역 소재 센터와의 센터사업 통합·분리 등을 희망하는 지자체는 협력단에 서면으로 관련 요청을 제출하여야 한다.

③ 협력단은 제2항의 요청이 있는 경우 지자체의 수요 및 센터 지원 계획, 분담사항 등에 관하여 협의하고, 관련 예산을 검토한 후 해당 지역에 센터사업 추진 여부를 결정할 수 있다.

④ 협력단과 지자체는 센터사업의 원활한 추진을 위해 정례적으로 협의할 수 있다.


## 제2장 사업 추진 기반 조성

제4조(파트너기관의 선정) ① 협력단은 지자체 관할지역 내 소재한 「고등교육법」 제2조 각 호의 대학(이하 “관할지역 대학”이라 한다) 및 「지방자치단체 출자·출연기관의 운영에 관한 법률」 제2조에 따른 출자·출연기관(이하 “지방출자출연기관”이라 한다) 중에서 센터의 설치 등 센터사업의 운영을 위한 파트너기관을 선정할 수 있다.

② 협력단은 제1항에 따른 파트너기관 선정시 관할지역 대학, 지방출자출연기관으로부터 사업제안서를 공모하여 파트너기관을 선정한다.

제4조의2(파트너기관 선정 심의위원회 구성) ① 협력단은 센터사업 수행 파트너기관 선정 등을 위하여 심의위원회(이하 “선정심의위”라 한다)를 구성하여 제4조제2항에 따라 접수한 제안서를 심의한다.

② 선정심의위는 다음 각 호의 자격을 갖춘 위원장 1인을 포함한 7인 이내의 위원으로 구성하며, 위원 중 외부위원은 위원장과 간사를 제외한 인원의 과반으로 구성한다. 위원장은 필요시 지자체를 통해 외부위원 1인을 추천받아 위원회를 구성할 수 있다.

1. 위원장 : 소관 본부의 이사

2. 내부위원 : 위원장이 지명하는 협력단 직원 3인 이내

3. 외부위원 : 조교수 이상 대학교수, 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 별표1에 따른 4급 이상의 전문가 중 ‘국제개발협력’, ‘지방분권 및 지방자치’ 분야에 관한 지식 및 경력을 갖추고 있는 자로서 위원장이 위촉하는 4인 이내의 자

③ 선정심의위의 진행 및 제반업무를 담당하기 위하여 주무부서의 장 또는 담당자를 간사로 둔다.

④ 위원장이 불가피한 사유로 참석할 수 없는 경우 주무부서의 장이 위원장을 대리할 수 있으나, 위원이 참석할 수 없는 경우 객관성·공정성 확보 및 보안 유지를 위하여 대리인에게 위임할 수 없고 새롭게 위원을 위촉한다. 단, 제2항의 구성 요건이 만족되는 경우 위원이 참석할 수 없는 경우라도 새로운 위원을 위촉하지 아니할 수 있다.

⑤ 선정심의위에 위촉된 위원은 「심의·의결위원회 운영규정」 별지 제1호 서식의 청렴서약서 및 별지 제3호 서식에 따른 직무윤리 사전진단서를 작성하여 제출하여야 한다. <개정 2025.02.26.>

⑥ 그 밖의 선정심의위 구성 및 위원의 제척·기피·회피에 관하여는 「심의·의결위원회 운영규정」 제4조제4항 및 제5조의 규정을 따른다. <개정 2025.02.26.>

제4조의3(선정심의위 운영) ① 선정심의위 회의는 대면·소집심의를 원칙으로 하되, 감염병 등 불가피한 상황이 발생할 경우 위원장의 결정으로 대면심의를 비대면 온라인 방식으로 대체할 수 있다.

② 위원장은 위원에게 평가자료를 충분히 검토할 시간을 제공하기 위하여 심의일 3일 전까지 안건을 송부하여야 한다. 단, 자료의 제공으로 인해 심의대상 사업정보의 유출 등 공정한 심의에 제한이 우려될 경우 그러지 아니할 수 있다.

③ 선정심의위는 공모참여기관이 제출한 제안서를 별표 제5호에 따라 심사하며, 위원장을 제외한 위원의 점수 중 최고·최저점을 제외한 점수를 산술평균하여 80점이상의 기관 중 최고 득점 기관을 센터사업 수행 파트너기관으로 선정한다.

④ 위원장은 회의록을 확정한 날로부터 30일 이내에 협력단 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 다음 각 호에 따라 선정심의위가 인정하는 경우에는 그 사유를 명시하여 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.

1. 국가 안전보장·외교관계 등에 관한 사항으로서 공개될 경우 국가의 중대한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보

2. 파트너기관의 영업비밀로서 보호할 가치가 있다고 판단한 경우

3. 공개함으로써 기술 유출이 우려된다고 판단한 경우

4. 진행 중인 재판에 관련된 정보로서 공정한 재판을 받을 권리를 침해한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 경우

5. 기타 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유가 있는 경우

⑤ 간사는 다음 각 호의 사항을 기록하고 출석위원 전원의 서명을 받아 보관하여야 한다.

1. 회의일시·장소 및 안건

2. 참석자 및 배석자 명단

3. 심의 대상, 발언 요지, 의결 내용

4. 그 밖에 필요한 사항

⑥ 그 밖에 선정심의위 심의 방법 및 운영에 대해 별도로 정함이 없는 사항은 「심의·의결위원회 운영규정」을 준용한다. <개정 2025.02.26.>

[제목개정 2025.02.26.]

제4조의4(종합시행계획 제출) ① 제4조의3제3항에 따라 선정된 파트너기관은 선정 후 2개월 이내에 협력단과의 협의를 거친 최종 종합시행계획서(이하 ‘종합계획’이라 한다)를 협력단에 제출하여야 하며, 특별한 사유 또는 사전 협의 없이 제출이 지연될 경우 협력단은 선정을 취소할 수 있다. 단, 필요시 파트너기관은 협력단과 협의하여 제출시기를 조정할 수 있다.

② 제1항의 종합계획에는 다음 각호의 문서가 포함되어야 한다.

1. 최초 사업 연도의 사업계획서(이하 ‘사업계획’이라 한다)로서 종합계획의 틀 내에서 제9조에 따른 업무 추진방향 및 각 세부 활동 계획을 구체화 한 것

2. 연도별 센터사업 예산안

제4조의5(사업시행약정) ① 협력단은 제4조부터 제4조의3까지의 규정에 따라 선정된 파트너기관으로부터 제4조의4에 따른 종합계획을 제출받은 후, 파트너기관과 센터사업 추진을 위한 사업시행약정을 체결할 수 있다.

② 협력단은 별지 제3호 서식에 따른 표준약정서를 활용하여 사업시행약정을 체결하되, 필요한 경우 파트너기관과 협의하여 특수조건을 추가할 수 있다.

③ 사업시행약정은 총사업기간에 대해 체결하며, 사업시행약정 내용의 일부 변경이 필요하다고 판단되는 경우 협력단과 파트너기관은 상호 합의하여 변경약정을 체결할 수 있다.

④ 협력단은 다음 각호의 사유가 있는 경우 사업제안서 상 제출된 사업비와 다른 금액으로 약정을 체결할 수 있다.

1. 제1항의 종합계획에 따른 사업대상 기간의 정부예산 배정 및 변경에 따른 조정

2. 제4조의3에 따른 선정심의위의 심의결과 사업규모의 확대 및 축소 필요성이 있는 경우

제5조(업무협조약정) ① 협력단은 센터의 설치 및 운영을 위한 지자체와의 협력에 관한 세부사항을 정하기 위하여 지자체와 별지 제1호 서식에 따른 업무협조약정을 체결하며, 약정의 내용은 이 지침의 내용을 벗어나지 않는 선에서 상호합의에 따라 수정할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

② 제1항의 업무협조약정은 당사자 간에 별도로 합의하지 않는 경우 별도의 종료 기한을 정하지 않으며, 당사자 간 상호 합의로 업무협조약정을 변경하거나 종료할 수 있다.

제6조(업무의 분담) 협력단, 지자체 및 파트너기관은 센터사업 운영을 위하여 다음 각 호와 같이 업무를 분담하되, 필요시 세부 업무내용을 조정할 수 있다.

1. 협력단 : 센터사업 추진 방향 제시, 센터사업 운영을 위한 예산의 지원, 센터사업에 대한 모니터링 및 평가, 성과관리 등

2. 지자체 : 지역사회 홍보 및 지역 네트워크 공유, 지자체의 조직 및 산하기관 등 네트워크를 활용한 개발 협력 참여 지원 등

3. 파트너기관 : 센터 조직의 설치, 인력의 선발·복무관리·평가·역량강화, 센터사업 수행을 위한 필수적인 환경조성(사무공간 및 사무기기·용품 등 활용 지원과 그에 소요되는 부대 경비 등), 기관 내 센터 조직의 위치(지위) 및 권한 부여, 센터사업의 계획수립·이행 및 운영결과(정산보고 포함)의 보고, 센터 운영 전반에 관한 종료 보고 등


### 제7조(센터의 설치) 파트너기관은 제4조의5에 따라 체결된 사업시행약정에 근거하여 파트너기관 내 조직으로서 운영될 수 있도록 센터를 설치한다.


## 제3장 센터 운영


### 제8조(센터 운영) ① 협력단, 지자체 및 파트너기관은 센터의 원활한 사업 추진을 위하여 상호 협력하며, 업무에 성실히 임한다.

② 파트너기관은 센터를 운영 및 관리하며, 센터 운영에 필요한 인력을 배치하고, 센터사업의 원활한 수행을 위해 필요한 지원을 한다. 협력단과 지자체는 필요시 이를 지원할 수 있다.

제9조(센터의 업무) 파트너기관은 센터를 활용하여 다음 각 호의 업무를 수행하며, 이 외 필요하다고 판단되는 업무가 있는 경우 협력단과 협의하여 수행할 수 있다.

1. 센터 관할 지역의 국제개발협력 인지 제고를 위한 홍보 및 교육 등의 활동

2. 센터 관할 지역의 공공, 민간(기업, 대학, 단체, 개인)등 대상 국제개발협력 관련 교육, 설명회, 간담회, 컨설팅의 제공과 참여지원

3. 센터 관할 지역의 국제개발협력 인지도·참여 수준 등에 대한 조사 및 분석

4. 센터 관할 지역의 국제개발협력 사업 신규 협력 파트너 발굴 및 네트워킹 강화

5. 센터 관할 지역의 국제개발협력 사업 협력 파트너의 역량강화 지원

6. 센터 관할 지역의 WFK 봉사단 등 개발협력 인재 양성 사업 참여 활성화 지원 등

7. 지자체의 국제개발협력 업무 관련 협업

8. 기타 센터의 국제개발협력 활성화를 위한 활동

제10조(연도별 사업계획의 수립 및 제출) ① 파트너기관은 종료연도를 제외한 각 사업연도 종료 1개월 전 제4조의4제2항제1호 및 제2호의 내용이 포함된 다음 연도 사업계획과 예산안을 협력단에 제출하여야 하며, 협력단은 이를 검토하여 다음 연도 사업계획을 확정한 후 파트너기관에 통보하여야 한다. 협력단은 다음 연도 사업계획의 확정을 위한 검토 과정에서 파트너기관에 자료요청 및 계획 보완을 요청할 수 있으며, 파트너기관은 이에 성실히 응하여야 한다.

② 제1항에도 불구하고 협력단은 다음 각호의 사유가 있는 경우 사업비를 조정할 수 있다.

1. 사업시행약정 기간 내 정부예산 배정 및 변경에 따른 조정

2. 파트너기관과 협의하여 종합계획 및 연도별 사업계획에 포함되지 않는 사업을 추가하거나 삭제하는 경우

3. 타 센터사업의 중단 및 종료 등의 이유로 추가 가용 예산이 확보되는 경우


### 제11조(운영기간) ① 센터 사업시행약정 기간은 4년으로 한다. 다만, 센터사업 운영 관리상 필요시 최대 6개월의 범위 내에서 조정할 수 있다.

② 협력단은 제1항의 약정기간 중 2차년도 종료 후 제17조제2항에 따른 센터사업의 중간평가를 실시하며, 중간평가 결과에 따라 사업시행약정을 해지하고 센터사업을 조기 종료할 수 있다.

③ 제1항에도 불구하고 예산부족 등 부득이한 사정이 있는 경우, 협력단은 사업시행약정 종료기한의 도래 전 파트너기관과의 협의를 거쳐 센터 운영을 조기 종료할 수 있다.

④ 제1항에도 불구하고 다음 차수 센터사업 파트너기관과의 사업시행약정 체결이 지연되는 경우에는 다음 차수 파트너기관과의 사업시행약정체결 시까지의 기간을 고려하여 기존 센터사업 사업시행약정기간을 연장할 수 있다.

제12조(인력의 구성) ① 파트너기관은 센터의 운영을 위해 다음 각 호 기준에 부합하는 센터장 1인 및 행정인력 2인 이상을 선발하여 활용할 수 있다.

1. 센터장 : 국제개발협력분야 연구원급 이상 인력으로 파트너기관의 채용관련 규정 상 결격사유에 해당하지 않은 자

가. 삭제 <2024.07.17.>

나. 삭제 <2024.07.17.>

다. 삭제 <2024.07.17.>

2. 행정인력 : 국제개발협력분야 연구보조원급 또는 보조원급 인력으로 파트너기관의 채용관련 규정 상 결격사유에 해당하지 않은 자

3. 삭제 <2024.07.17.>

② 제1항에 따른 인력의 선발·계약체결·복무관리·평가·역량강화 등 인력의 운영과 관련된 일체 사항은 파트너기관이 전담하되, 지원자가 협력단 관련 경력 보유 시 파트너기관은 협력단에 신원조회를 요청하여야 하며, 센터장 채용 시 협력단 관련 경력이 부재한 경우라도 최종 선발 전 예정자 정보를 협력단에 공유하여 채용계획을 승인받아야 한다.

③ 제1항의 센터 인력 외 센터사업의 책임자는 파트너기관 소속 인력 중 책임 연구원급 이상의 인력으로 별도로 둔다.

④ 제1항 각호의 센터장 및 행정인력 직급별 적용 기준은 별표 2의 기준을 각 직위별 최소자격으로 하며, 협력단은 제1항 및 제3항의 센터사업 참여인력의 직급별 최대지급 가능 금액의 합계액을 센터사업 인건비로 파트너기관에 지급할 수 있다.

⑤ 파트너기관은 「근로기준법」, 「노동조합 및 노동관계조정법」 등 제반 노동관계법령상 센터 소속 인력의 사용자로서의 모든 책임을 진다.

제12조의2(변경 관리) ① 파트너기관은 사업목표 달성을 위하여 불가피한 경우 협력단에 사업계획 변경을 서면으로 신청하고, 협력단은 이를 검토하여 승인할 수 있다.

1. 사업내용의 변경 : 계획한 활동의 변경, 산출물, 성과목표에 대한 변경, 투입인력 변경 등

가. 활동, 산출물 및 성과목표의 신설‧변경‧삭제 등에 대한 조정이 필요한 경우, 파트너기관은 협력단의 사전 승인을 받아야 한다. 이때 성과목표의 변경은 사업계획서상 성과목표치의 하향변경만을 사전 승인 대상으로 한다.

나. 투입인력의 변경 : 파트너기관이 센터 투입인력을 변경하고자 하는 경우 또는 변경사유가 발생한 경우 변경 계획을 사전에 협력단에 통보하여야 하며, 사업책임자 및 센터장의 변경이 있는 경우 협력단의 사전 승인을 받아야 한다.

2. 사업예산의 변경 : 예산의 변경은 다음 각 목에서 정한 바에 따른다.

가. 파트너기관은 당초 사업계획에 따라 연도별 사업 예산 내에서 집행하여야 하며, 예산서 상 ‘대’, ‘중’, ‘소’과목 내의 개별 금액을 준수하여야 한다.

나. 파트너기관은 사업계획의 변경 등으로 인하여 ‘대’, ‘중’과목에 대한 전용이 필요하거나 초과집행이 필요한 경우 협력단의 사전 승인을 받은 후 전용하여 집행하거나 일반관리비를 사용할 수 있다.

다. ‘중’과목 내 ‘소’, ‘세’과목 간 전용의 경우 자율전용이 가능하며, 제16조에 따른 1차·2차반기 운영결과보고서 제출 시 세부 전용 내역 및 사유를 함께 보고하여야 한다.


## 제4장 사업비의 지급 및 정산

제13조(사업비 지급) ① 협력단은 다음 각호의 내용에 따라 연도별 사업비를 연 2회 분할 지급하며, 파트너기관은 지급요건을 갖추어 사업비 지급요청 공문을 제출하고 협력단은 사업비 지급 시 사업비 집행 비율 및 사업계획에 따른 산출물 달성 정도를 점검하여 지급한다.

1. 1차 사업비
 가. 지급액 : 해당연도 사업비의 70%

나. 지급시기 : 지급요건 충족 후 14일 이내

다. 지급요건 :

1）1차년도의 경우 사업시행약정 체결 후 사업비 전액에 대한 연차별 보증보험 가입

2) 2차년도부터는 전년도 연간 센터운영 결과보고서 제출

2. 2차 사업비

가. 지급액 : 해당연도 사업비의 30%

나. 지급시기 : 지급요건 충족 후 14일 이내

다. 지급요건 :

1）1차 반기 센터운영 결과보고서 제출(매년) <개정 2025.02.26.>

2) 1차 반기 기준 해당연도 사업비의 40% 이상 집행(매년)

3. 삭제

② 협력단은 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 하나에 해당하는 경우 해당 연도 사업비 전액을 일시에 지급할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

1. 신규 센터사업 추진 등으로 1차년도 사업기간이 12개월에 미치지 못하는 경우

2. 사업기간의 연장 및 축소에 따라 잔여 사업기간이 12개월에 미치지 못하는 경우

제14조 삭제

제15조(정산) ① 파트너기관은 특별한 사유가 없는 경우 연간 사업비 운용에 대한 정산결과보고서를 각 사업연도 종료 후 1개월 내 협력단에 제출해야 한다. 단, 종료연도의 경우 사업 종료일로부터 14일 내 제출해야 한다.

② 협력단은 제1항의 정산결과보고서에 대한 검토를 실시하고, 그 결과 사업비 잔액이 발생하는 경우 파트너기관에 이의 반환을 요청할 수 있다.

③ 파트너기관은 제2항의 반환 통보를 받은 날로부터 14일 이내에 불인정 금액 및 사업비 수입으로 인하여 발생한 이자 수익을 포함한 사업비 잔액을 협력단에게 반납하고 송금증을 포함하여 반납 결과를 제출하여야 한다.


## 제5장 결과보고 및 평가

제16조(결과보고) ① 파트너기관은 각 사업연도 1차 반기 센터운영 결과보고서를 1차 반기 종료 후 1개월 내에 협력단에 제출하여야 하며, 2차 반기 센터운영 결과보고서는 제2항의 연간 센터운영 결과보고서로 갈음할 수 있다.

② 파트너기관은 사업연도의 성과달성 내역을 포함한 연간 센터운영 결과보고서를 해당연도 사업기간 종료 후 1개월 이내 협력단에 제출하여야 한다. 단, 센터사업 종료연도의 연간 센터운영 결과보고서는 해당 사업기간 종료일 전 7일 이내 협력단에 제출하여야 한다.

③ 파트너기관은 센터사업 수행 결과에 대한 자체평가 의견, 사업 수행 관련 주요 정보를 종합한 종료보고를 사업 종료 후 14일 이내, 제2항의 센터사업 종료연도의 연간 센터운영 결과보고서와 별도로 제출하여야 한다.

④ 협력단은 필요시 파트너기관에 제1항부터 제3항까지의 보고서 외 별도의 보고서를 제출하도록 요청할 수 있으며, 파트너기관은 이에 따라야 한다.

제17조(센터사업 평가) ① 협력단은 성과중심의 센터사업 추진을 위해 센터사업에 대해 중간·종료평가를 실시할 수 있다. 이 경우 파트너기관은 협력단이 별도로 정한 기한 내 센터사업의 자체평가 결과를 제출하여야 한다.

② 협력단은 별표1의 기준에 따라 센터사업 2차년도 종료 후 중간평가를 실시하며, 평가결과 ‘미흡’에 해당하는 경우 센터사업을 즉시 중단하거나, 조기 종료할 수 있다. 중간평가는 서면 또는 비대면으로 평가를 실시할 수 있다.

③ 협력단은 별표1-2의 기준에 따라 센터사업 종료연도에 종료평가를 실시할 수 있다.

④ 제2항 및 제3항의 평가는 제4조의2부터 제4조의3에 따른 선정심의위 구성 및 운영 방식을 준용하여 실시한다.

⑤ 중간·종료평가에 대한 재평가는 실시하지 않는다.

⑥ 삭제

제17조의2 삭제


## 제6장 기타


### 제18조(준용) ① 센터가 본 사업을 수행하는 과정에서 발생하는 사항에 대해서는 협력단의 각 사업 관련 규정과 지침을 준용한다.

② 청렴 및 부패방지를 위해 이 기준에 정하지 않은 사항은 「임직원 윤리실천규정」 등 관계 규정에 따른다. <개정 2025.02.26.>

③ 센터사업 추진을 위한 종합계획, 사업계획, 예산서, 운영결과보고서, 종료보고서, 자체평가보고서 등의 작성, 각 사업연도별 사업비의 집행 관련 세부사항 및 기타 본 지침에서 정하지 않은 센터사업 관련 사항은 국제개발협력센터사업 가이드라인을 따른다.

부칙<2024.07.17.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 7월 17일부터 시행한다.

제2조(경과규정) ① 부칙 제1조에도 불구하고 종전 지침에 따라 체결한 협력단, 지자체, 협력대학 3자 업무협조약정 및 협력단, 협력대학 간 사업시행약정 기간이 남아 있는 경우 개정 지침보다 약정을 우선 적용한다.

② 제1항에 따라 종전 지침에 따른 3자 업무협조약정이 유지되는 경우 해당 센터사업은 기존 업무협조약정 제3조의 평가에 따라 센터장의 활동성과평가 및 종합운영성과평가를 실시하며, 평가기준은 종전 지침 별표1 및 별표1-2에 따른다.

제3조 (사업연장 및 운영기간에 관한 특례) 종전 지침에 따라 협력단, 지자체, 협력대학 3자 업무협조약정 및 협력단, 협력대학 간 사업시행약정을 체결하여 추진하고 종전 지침에 따라 종합운영성과평가를 실시하여 그 결과가 ‘우수’에 해당하는 센터사업에 대하여는 센터 운영기간을 1회에 한하여 연장할 수 있다. 연장된 센터의 운영기간은 개정지침 제11조제1항의 운영기간으로 하며, 해당 운영기간은 연장된 기간의 개시시점부터 기산한다.

제4조(업무협조약정 변경에 따른 특례) ① 종전 지침에 따라 협력단, 지자체, 협력대학 3자 업무협조약정 및 협력단, 협력대학 간의 사업시행약정을 체결하여 추진하였으나, 당사자 간 합의에 의해 개정 지침에 따라 업무협조약정과 사업시행약정을 변경하는 경우, 해당 사업의 운영기간은 개정지침 제11조제1항에 따라 연장할 수 있으며, 기체결된 협력단, 협력대학 간 사업시행약정의 체결 시점부터 기산한다.

② 제1항에 따라 사업시행약정을 변경한 센터사업에 대하여는, 개정지침 제11조제2항 및 제17조제2항에 따른 중간평가를 실시하지 아니한다.

부칙 <2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.

[별지 제1호] 업무협조약정 표준안 <개정 2025.02.26.>

| 업무협조약정 번호 | 20XX-XX-1-1 |
| --- | --- |


**한국국제협력단과 OOOO간**


**국제개발협력센터사업 추진 등 지역 내 국제개발협력 활성화를 위한 업 무 협 조 약 정**

한국국제협력단(이하 ”협력단")과 지방자치단체명(이하 “지자체”)(이하 “양 기관”)은 국제개발협력센터사업의 원활한 추진과 지자체 관할지역 내 국제개발협력 활성화를 위한 유기적인 협력관계를 구축하기 위하여 아래와 같이 업무협조약정(이하 “약정”)을 체결한다.


### 제1조(목적)

본 약정은 OO 지역 국제개발협력 활성화를 위해 양 기관이 국제개발협력센터사업을 추진하고 기타 협력 사항을 이행하는데 상호 협력하는 것을 목적으로 한다.


### 제2조(센터 업무)

OO 국제개발협력센터(이하 ‘센터’)의 주요 업무는 다음 각호와 같다.

1. 센터 관할 지역의 국제개발협력 활성화를 위한 전반적인 지원

2. 센터 관할 지역 기업, 기관, 민간(일반인·학생)의 국제개발협력 인지도 제고를 위한 활동(교육, 설명회, 간담회 및 홍보 등)

3. 센터 관할 지역 기업, 기관, 민간(일반인·학생)의 국제개발협력 참여 지원을 위한 활동(교육, 설명회, 간담회 및 컨설팅 등)

4. 국제개발협력 신규 협력 파트너 발굴 및 네트워킹 강화

5. 지자체의 국제개발협력 업무 관련 협업

6. 기타 양 기관이 필요하다고 판단하여 센터에 부여하는 업무


### 제3조(협력내용 및 범위)

양 기관은 다음 각 호의 사항에 대해 법령과 양 기관의 내규에 따라 허용되는 범위 내에서 상호 협력하며, 구체적인 이행을 위한 사항과 조건 등은 필요시 별도로 협의한다.

1. 협력단

가. 국제개발협력센터사업(이하 ‘센터사업’)을 통한 지역 내 국제개발협력 활성화 지원

나. 센터 설치 및 운영을 위해 필요한 예산 지원

다. 센터사업의 추진방향 제시 및 이에 따른 운영 점검과 성과 관리

라. 국제개발협력분야 지역 활성화 관련 정부 정책의 이행 및 구체화와 관련된 활동

마. 지역 내 센터사업 관련 지자체와의 협의 실시

2. 지자체

가. 지역 내 국제개발협력 활성화를 위한 전략·정책의 수립 및 이행을 위한 노력

나. 지역 내 유관기관의 센터사업 협력 지원

다. 센터사업을 위한 지역 네트워크 공유 및 연계 지원

라. 센터사업의 지역 내 홍보 지원

마. 기관의 시설 활용, 인력 또는 재원의 투입 등 센터사업의 효율적인 추진을 위한 각종 지원

바. 센터사업 파트너기관 선정 및 사업 평가 등에 대한 협력 및 결과의 환류 노력

사. 센터사업 관련 기관들과의 협의 실시


### 제4조(업무협의)

양 기관은 본 약정의 내용을 효율적으로 수행하기 위하여 필요하다고 인정되는 경우 양 기관 중 일방의 제안에 의하여 업무협의를 할 수 있으며, 상호 업무협의 책임자를 정하여 운영할 수 있다.


### 제5조(업무협조약정의 변경 등)

양 기관은 센터사업을 중단하거나 종료할 필요가 있거나, 타 지역 관할 센터와의 통합 또는 분리 운영 등을 포함한 센터사업 운영의 변경이 필요하다고 판단하는 경우 상호 합의를 통해 본 약정을 변경하거나 종료할 수 있다.


### 제6조(비밀 및 보안유지)

양 기관은 상호 서면동의 없이는 본 약정과 관련한 업무 수행 과정에서 취득한 정보를 외부에 공개 또는 누설하거나 제3자에게 제공하여서는 아니 된다.


### 제7조(청렴 의무)

양 기관은 청렴한 사회조성 및 윤리경영 문화 정착을 위하여 투명하고 공정하게 임무를 수행한다.


### 제8조(관련 내규의 적용)

1. 기타 본 약정에서 정하지 않은 사항에 관하여는 국제개발협력센터사업 운영지침 및 가이드 라인 등 본 사업 관련 협력단 관련 내규에 따른다.

2. 본 약정과 본 사업 관련 협력단 관련 규정의 내용이 다르거나 배치되는 경우, 본 사업 관련 협력단 내규가 우선하여 적용된다.

3. 제1항, 제2항과 관련하여, 본 사업 관련 협력단 관련 규정이 변경되는 경우 변경된 본 사업 관련 협력단 관련 내규에 따른다.

4. 본 사업 관련 협력단 관련 내규가 변경되는 경우, 협력단은 지자체에 7일 이내에 그 사실을 고지하여야 하고, 변경된 본 사업 관련 협력단 관련 내규가 본 약정상 권리, 의무의 내용에 대하여 중요한 변경을 초래하는 내용인 경우 양 기관은 본 약정에 대한 변경약정을 체결할 수 있다.


### 제9조(발효일 및 유효기간 등)

1. 본 약정은 양 기관의 독립성과 자율성을 보장하며 서로가 서명한 날로부터 발효되고, 양 기관의 합의에 따라 종료하기로 하기 전까지 유효하다.

2. 본 약정의 증명을 위하여 약정서를 2부 작성, 서명하여 각 1부씩 보관한다.

년월일

| (로고) 한국국제협력단 |  |  |  | (로고) 지자체 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 이사장ㅇㅇㅇ |  |  |  | 단체장ㅇㅇㅇ |

[별지 제2호] 삭제 <2024.07.17.>

[별지 제3호] 국제개발협력센터사업 표준 약정서(안)

<table>
<tr><th colspan="4">국제개발협력센터사업 약정서</th><th colspan="2">관리번호 제20XX-XX-2-1호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">파트너기관</td><td>파트너기관명</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>주소</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>사업책임자</td><td colspan="4">OOO</td></tr>
<tr><td rowspan="10">지<br>원<br>사<br>업</td><td>사업명</td><td colspan="4">OO 국제개발협력센터사업</td></tr>
<tr><td>사업기간</td><td colspan="4">총 XX개월 (20XX.XX.XX.~20XX.XX.XX.)</td></tr>
<tr><td>사업목표</td><td colspan="4">ㅇ 인지제고 활동을 통한 지역의 국제개발협력지지 확대 및 강화<br>ㅇ 공공, 민간(기업, 단체, 대학, 개인 등) 역량강화(교육, 설명회, 간담회, 컨설팅 등)를 통한 국제개발협력 사업 참여 기회 확대<br>ㅇ 지역 내 참여자 간의 네트워크 및 협력 활성화를 통한 신규 파트너 발굴 및 지역 내 국제개발협력 기반 확대<br>ㅇ 기타 활동을 통한 지역 내 국제개발협력 분야 활성화</td></tr>
<tr><td rowspan="6">사업비</td><td colspan="4">KOICA 지원금(단위 : 원)</td></tr>
<tr><td colspan="3">1차년도<br>(20XX.XX.XX.~20XX.XX.XX.)</td><td>XXX,000,000원</td></tr>
<tr><td colspan="3">2차년도<br>(20XX.XX.XX.~20XX.XX.XX.)</td><td>XXX,000,000원</td></tr>
<tr><td colspan="3">3차년도<br>(20XX.XX.XX.~20XX.XX.XX.)</td><td>XXX,000,000원</td></tr>
<tr><td colspan="3">4차년도<br>(20XX.XX.XX.~20XX.XX.XX.)</td><td>XXX,000,000원</td></tr>
<tr><td colspan="3">합계</td><td>XXX,000,000원</td></tr>
<tr><td>사업비 전용계좌</td><td colspan="4">OO / OO은행</td></tr>
<tr><td colspan="6">한국국제협력단은 OO지역의 국제개발협력 활성화를 위하여 지방자치단체와의 협력을 기반으로 파트너기관에 설치하는 국제개발협력센터의 사업과 활동을 지원하고, 파트너기관은 신의와 성실에 따라 사업을 수행하며 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 파트너기관은 본 약정서에 기명·날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부 : 국제개발협력센터사업 약정일반조건 및 약정특수조건 1부<br>20XX. XX. XX.</td></tr>
<tr><td colspan="3">한 국 국 제 협 력 단<br>경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825<br>이 사 장 O O O (인)</td><td colspan="3">(기관명) OOO<br>주소<br>대표자 O O O (인)</td></tr>
</table>


**국제개발협력센터사업 약정일반조건**


**1. 약정목적**


**“한국국제협력단”(이하 “협력단”이라 한다)과 OO는(이하 “파트너기관”이라 한다)는 “OO국제개발협력센터(이하 ”센터“라 한다)”의 원만한 사업 수행과 활동 지원을 위하여 본 국제개발협력센터사업 시행약정(이하 “본 약정”이라 한다)을 체결한다.**


**2. 약정문서**


**본 약정을 체결함에 있어, 본 약정의 일반조건 및 특수조건과 더불어 각 센터가 협력단에 제출하여 승인받은 “종합시행계획서”(이하 “종합계획”라 한다) 및 “연도별 사업계획서”(이하 “사업계획”라 한다), 예산서는 본 약정의 일부를 구성한다.**


**3. 용어 정의**


**본 약정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.**


**가. “파트너기관”은 본 약정을 협력단과 체결하는 주체를 의미한다.**


**나. “센터”는 파트너기관에 소속되어 센터사업을 추진하는 조직 또는 기관을 의미한다. 센터는 협력단 센터사업 가이드라인 및 관련 지침 등에 의거하여 파트너기관이 설치 및 운영한다.**


**다. “사업비”는 본 약정에 따라 협력단이 파트너기관에게 지급하며 파트너기관은 국제개발협력센터사업 운영지침(이하 “운영지침”이라 한다) 제9조에 따른 센터 업무 수행을 위해 활용하여야 한다.**


**4. 사업 수행**


**가. 파트너기관은 본 약정에 규정된 사항을 준수하며 정해진 사업기간 내 사업을 완수할 것을 확약한다.**


**나. 사업기간은 20XX.XX.XX.\~20XX.XX.XX.로 하되, 센터사업 운영관리 상 필요한 경우 최대 6개월 범위 내에서 사업기간을 조정할 수 있다.**


**다. 협력단은 사업기간 중 2차년도 종료 후 제12조 ‘다’항에 따른 중간평가 결과에 따라 본 약정을 해지하고 센터사업을 조기에 종료할 수 있다.**


**라. 	협력단은 정부의 정책 방향 및 예산배정 상황 등 부득이한 사정이 있는 경우 파트너기관과의 합의를 거쳐 사업기간을 연장하거나 축소할 수 있다.**


**마. ‘나’항에도 불구하고, 다음 차수의 국제개발협력센터사업 파트너기관과의 사업시행약정 체결이 지연되는 경우에는 차기 파트너기관과의 사업시행약정 체결시까지의 기간을 고려하여 ‘나’항의 사업기간을 연장할 수 있다.**


**바. 협력단은 정부의 정책 방향 및 예산배정 상황 등 사정변경이 발생한 경우 파트너기관과의 합의를 거쳐 사업예산을 조정할 수 있다.**


**사. 파트너기관은 OOOO지역을 사업대상지로 하며, 필요시 협력단과 협의하여 근접 지역을 대상으로 확장하여 일부 활동을 추진할 수 있다.**


**아. 파트너기과은 해당 지역에 소재한 공공, 민간, 단체 및 개인의 국제개발협력 인지제고 및 사업 참여지원, 신규 참여자 발굴 및 네트워크 강화 등을 통해 국제개발협력 활성화를 위한 역할을 한다.**


**5. 예산 지원**


**가. 파트너기관은 본 약정에 따라 지급되는 사업비 관리를 위한 전용 계좌를 개설하여야 하며 협력단은 해당 계좌로 약정대금을 지급한다.**


**나.	협력단은 운영지침 제13조에 따라 연 2회에 걸쳐 파트너기관에 사업비를 지급한다.**


**다. ‘나’항의 사업비 지급은 운영지침 제13조의 지급요건을 충족하는 것을 조건으로 한다.**


**6. 지원예산 집행**


**가. 파트너기관은 본 약정에 명기된 총 사업비를 “사업계획서” 및 “예산서” 상의 사업비 집행계획에 따라 그 용도에 맞게 집행하여야 한다. 파트너기관은 예산서를 작성함에 있어 협력단이 제시하는 예산편성 지침 및 회계가이드라인을 준수하여야 한다.**


**나. 파트너기관은 사업비를 집행함에 있어 미집행이 발생하지 않도록 노력하여야 한다.**


**7. 결과 보고**


**가. 반기 보고 : 파트너기관은 1차 반기 운영결과보고서를 1차 반기 종료 후 1개월 이내에 협력단에 제출하여야 하며, 2차 반기 운영결과보고서는 연간 운영결과보고서로 갈음할 수 있다. 운영결과보고서의 제출시기 및 기한은 가이드라인에서 정하는 바에 따른다.**


**나. 연간 보고 : 파트너기관은 각 사업연도 운영결과보고서(정산보고서 포함)를 사업연도 종료 후 1개월 내 정산보고서를 포함하여 협력단에 제출하여야 한다. 단 전체사업 종료연도의 경우 연도별 운영결과보고서는 해당 사업연도 종료 전 7일 이내 제출 완료하여야 한다.**


**다. 종료 보고 : 파트너기관은 각 사업연도 운영결과보고서 외 사업종료 후 14일 내 센터사업 운영에 관한 종합 성과 및 자체 평가 의견을 포함한 종료보고서를 종료연도 정산보고서와 함께 협력단에 제출하여야 한다.**


**8. 사업비 정산**


**가. 정산방법 : 협력단이 파트너기관에 지원하는 사업비에 대해서는 매 사업연도 운영결과보고서 제출기한에 맞추어 정산보고서를 송부하되(단, 종료연도의 경우 종료보고와 함께 제출), 협력단이 정하는 양식에 따른다.**


**나. 제출서류 : 협력단에서 제시하는 정산보고 양식을 활용하여 정산보고 한다.**


**다. 잔액처리 : 연간정산에 따른 사업비 잔액 및 사업비 전용 계좌에서 발생한 이자수익은 협력단에 반환한다(반환대상액 : 미집행 잔액 + 불인정 금액 + 이자).**


**9. 사업계획 변경**


**사업수행 중 다음 각 호와 같은 사유가 발생할 경우, 파트너기관은 협력단에 사업계획의 변경을 사전에 서면으로 신청하고 협력단은 이를 검토하여 승인할 수 있다.**


**가. 성과목표의 변경 : 각 산출물 단위 이상의 신설‧변경(목표치의 하향 조정)‧삭제가 필요한 경우**

나. 투입인력의 변경 : 파트너기관은 투입인력(사업책임자, 센터장, 행정인력)을 변경하고자 하는 경우 변경 사유 발생 사실 및 계획을 협력단에 사전 통보하여야 한다. 사업책임자 및 센터장의 변경이 있는 경우 협력단의 사전 승인을 받아야 한다. 파트너기관은 변경인력의 채용 등을 통해 변경인력 상호 간의 업무인수인계를 진행하고 업무인수인계서 및 해당 인력이 사업비 집행 및 회계를 담당하는 자인 경우 필수적으로 회계점검 결과보고서를 붙여 변경 후 1개월 이내 변경결과를 협력단에 제출하여야 한다.

다. 사업예산 변경 : 파트너기관은 사업예산은 연도별 사업비 범위에서 집행하여야 하며, 직접경비의 경우 ‘대’, ‘중’, ‘소’ 과목 내의 개별 금액을 준수하여야 한다. ‘대’, ‘중’과목에 대한 전용이 필요하거나 초과집행이 필요한 경우 사전에 협력단의 승인을 받은 후 전용하여 집행하거나, 일반관리비를 사용할 수 있다. ‘중’과목 내의 ‘소,세’ 과목 간 자율 전용이 가능하며, (1차/2차 반기)운영 결과보고서 제출 시 세부 전용 내역 및 사유를 함께 보고하여야 한다.


**10. 사업기간 및 유효기간**


**가. 사업기간 : 사업기간은 본 약정에 명기된 날짜를 따르며, 파트너기관은 사업기간을 변경하고자 하는 경우 사전에 협력단의 승인을 받아야 한다. 사업기간의 변경은 본 약정 변경을 통해 진행한다.**


**나. 유효기간 : 본 약정은 사업기간 시작일부터 사업기간 종료일 다음날로부터 총 3개월이 되는 날까지 유효하게 적용된다.**


**11. 약정 해지 등**


**가. 협력단은 다음 각 호의 사유가 발생한 경우, 본 약정을 해제 또는 해지할 수 있다. 다만, ‘1)’의 경우 협력단이 불가피성을 인정하는 경우에는 예외로 한다.**


**1) 파트너기관이 협력단에게 정당한 사유를 통지하지 아니하고 약정 체결 후 2개월 이내에 사업착수를 하지 않거나 정당한 사유에도 3개월 이상 착수하지 못 한 경우**


**2) 파트너기관의 정당한 사유에도 6개월 이상 사업이 중단되는 경우**


**3) 파트너기관이 협력단과의 협의 없이 사업비 전액 또는 일부를 당초 사업계획서 상의 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우**


**4) 기타 파트너기관의 귀책사유로 본 약정을 해지할 수 있다고 인정되는 중대한 사유가 발생한 경우**


**5) 국제개발협력센터사업 추진에 필요한 정부예산의 삭감 및 지원 중단 등 대한민국 국가정책이 변경되어 사업수행을 계속할 수 없는 경우**


**6) 제12조 다.항에 따른 중간평가 결과 ‘미흡’이하에 해당하는 경우**


**7) 기타 협력단이 불가피하다고 인정하는 사유로 사업수행을 계속할 수 없는 경우**

나. 상기 ‘가’항에 따라, 약정이 해제 또는 해지된 경우, 파트너기관은 협력단이 통보한 약정해지일까지의 센터사업 운영결과보고서 및 종료보고서와 협력단 지원 예산에 대한 정산보고서를 해제‧해지통보를 받은 날 다음날로부터 1개월 이내에 협력단에 제출하고, 협력단이 제출받은 정산보고서의 내용을 회계검증기관을 통해 회계정산검토를 완료한 이후 정산검토 결과 불인정 금액을 포함한 사업비 잔액 및 발생이자를 반환일까지 환산하여 반납 통보한 날로부터 1개월 이내에 협력단에 반납하여야 한다. 다만, 상기 ‘가’, ‘3)’에 따라 약정이 해지된 경우에는 용도와 다르게 사용된 협력단 지원 예산 및 그에 대한 반환일까지의 법정이자를 추가하여 반납하여야 하며, 협력단은 「공공재정 부정청구 금지 및 부정이익 환수 등에 관한 법률」에 따라 재재부과금을 부과할 수 있다. 또한 공공재정 환수 및 제재부과 등에 관하여는 같은 법의 내용을 따른다.


**다. 파트너기관의 귀책사유로 인하여 협력단에 유무상의 손해를 끼쳤을 경우 파트너기관은 협력단에 그 손해를 배상해야 한다.**


**12. 평가**


**가. 협력단은 센터사업의 목적달성 여부를 점검하기 위해 센터의 운영 성과를 평가할 수 있으며, 파트너기관 및 센터는 협력단의 평가에 성실하게 협력하여야 한다.**


**나. 협력단은 운영지침 제17조에 따라 평가를 실시하여야 하며, 평가기준 및 방법에 대하여 파트너기관 및 센터에 사전 안내하여야 한다.**


**다. 협력단은 센터사업이 추진된 2차년도 종료 후에 중간평가를 실시하며, 사업 종료연도에 종료평가를 실시한다.**


**라. 본 조 평가의 구체적인 내용, 방식, 절차 등에 대하여는 운영지침 제17조에 따른다.**


**13. 약정이행보증**


**파트너기관은 사업비 외 파트너기관의 비용으로 약정대금에 대해 본 약정 체결 전까지 협력단을 피보험자로 하는 이행보증보험 증권을 가입하여 그 보험 증권을 제출하여야 한다. 단, 대외 무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙 제26조 2항에 따라 지급보증확약각서로 대체할 수 있다.**


**14. 기타**


**가. 본 약정에 명시되지 않은 사항은 운영지침 및 매년 발행되는 “KOICA 예산집행지침”, “국제개발협력센터 운영 가이드라인” 및 파트너기관의 사업계획서와 동 사업계획서에 대한 협력단의 회신 및 승인 문서 등(이하 “본 사업 관련 협력단 관련 규정 등”이라 한다)에 따른다.**


**나. 본 약정과 본 사업 관련 협력단 관련 규정 등의 내용이 다르거나 배치되는 경우, 본 사업 관련 협력단 관련 규정 등이 우선하여 적용된다.**


**다. ‘가’항, ‘나’항과 관련하여, 본 사업 관련 협력단 관련 규정 등이 변경되는 경우 변경된 본 사업 관련 협력단 관련 규정 등에 따른다.**


**라. 본 사업 관련 협력단 관련 규정 등이 변경되는 경우, 협력단은 파트너기관에 7일 이내에 그 사실을 고지하여야 하고, 변경된 본 사업 관련 협력단 관련 규정 등이 본 약정상 권리, 의무의 내용에 대하여 중요한 변경을 초래하는 내용인 경우 양 기관은 본 약정에 대한 변경약정을 체결할 수 있다.**


**마. 본 약정의 해석에 관하여 이의가 있을 때에는 협력단과 파트너기관이 상호 협의하여 결정하며, 합의가 이뤄지지 않을 경우 협력단과 파트너기관은 소송을 제기할 수 있으며, 위 소송의 관할 법원은 협력단의 소재지를 관할하는 법원으로 한다.**


**바. 협력단의 센터 지원은 연도별 정부 예산 심의 결과에 따라 변경 또는 취소될 수 있다.**


**사. 협력단과 파트너기관은 상호합의 하에 본 약정 일반조건을 변경할 수 있다. /끝/**


**약정 특수조건**


**/끝/**


## [별표1] 중간평가 기준

<table>
<tr><th colspan="5">국제개발협력센터사업 중간평가 기준</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>심사기준</td><td>배점구간</td><td colspan="2">배점</td></tr>
<tr><td rowspan="3">적절성</td><td>ㅇ 사업계획 수립을 위한 환경분석의 적절성<br>- 기존 사업 점검결과, 성과, 교훈의 반영<br>- 지자체, 지역 내 주요 이해관계자 분석, 지역의 개발협력 현황, 자원과 특성 분석을 연계한 사업계획 수립</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업목표 및 세부 사업계획의 적절성<br>- 사업목표의 구체적·체계적 수립<br>- 사업목표 달성을 위한 투입, 활동, 산출물, 성과 등의 충실한 제시 및 논리적 연계<br>- 합리적인 예산 및 실현가능한 일정 계획 수립<br>- 수혜자 선정 및 성과지표의 도전성</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 센터 역량 및 사업추진체계의 적절성<br>- 센터 지위, 권한, 의사결정/지원/보고체계<br>- 센터 운영 전문인력 확보 및 안정적 운영(채용,이직,퇴직,교육훈련 등)<br>- 센터장의 리더십, 혁신역량, 소통노력과 성과<br>- 센터 행정인력의 사업수행 및 관리 역량<br>- 파트너기관의 센터 지원내용(예산, 인력, 시설 등)</td><td>매우우수 : 15<br>우수 : 13-14<br>보통 : 11-12<br>미흡 : 9-10<br>매우미흡 : 8 이하</td><td colspan="2">15</td></tr>
<tr><td rowspan="2">효율성</td><td>ㅇ 사업계획 대비 집행의 효율성<br>- 계획 일정의 준수 정도<br>- 사업계획의 변경 빈도 및 범위의 적정성<br>ㅇ 사업 성과관리 및 리스크 관리의 효율성<br>- 적절한 사업점검을 통한 효율적 상황변화 대응<br>- 자체평가와 연계한 환류활동</td><td>매우우수 : 15<br>우수 : 13-14<br>보통 : 11-12<br>미흡 : 9-10<br>매우미흡 : 8 이하</td><td colspan="2">15</td></tr>
<tr><td>ㅇ 예산 집행 및 관리의 효율성<br>- 사업비 집행, 예산변경 등 재무활동 절차의 안정성과 효율성<br>- 미집행액, 불인정액, 예산집행율의 적정성 및 연차별 개선도</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td rowspan="2">효과성</td><td>ㅇ 목표 대비 산출 및 성과 달성도<br>- 당초 계획한 산출물 및 성과의 달성 정도<br>ㅇ 우수사례의 우수성 수준<br>- 센터사업 전략 부합, 타 기관과 연계 및 시너지 효과 창출, 사업효과성 제고 기여, 확산 가능성, 파급효과 및 지속가능성 등 고려</td><td>매우우수 : 19-20<br>우수 : 17-18<br>보통 : 15-16<br>미흡 : 13-14<br>매우미흡 : 12 이하</td><td colspan="2">20</td></tr>
<tr><td>ㅇ 지역 내 전략적 개발협력사업 성과<br>- 지역 특성을 반영한 전략적 개발협력사업 추진 활성화에 기여<br>ㅇ 지역 내 기관과 연계 및 협업 성과<br>- 지자체와 제도적 협업체계 구축 및 협업 활성화<br>- 유관 기관과의 네트워크/거버넌스 구축, 정기 간담회 개최 또는 협의체 운영<br>- 타 기관 재원 유치, 공동활동의 정도 및 성과</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>일관성</td><td>ㅇ 협력단의 센터사업 추진전략과의 일관성<br>- 협력단의 센터사업 전략, 목적에 부합한 사업계획 수립 노력 및 그 결과로서 수립된 사업계획과 추진활동의 일관성 및 적절성<br>ㅇ 파트너기관 및 지자체의 국제협력전략과의 일관성<br>- 지역의 국제개발협력 활성화를 위한 파트너기관 및 지자체의 전략 등과 부합한 사업계획 수립 노력 및 그 결과로서 수립된 사업계획과 추진활동의 일관성 및 적절성</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td colspan="3">합계</td><td colspan="2">100</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">평가 등급</td></tr>
<tr><td colspan="5"><table>
<tr><th>우수</th><th></th><th>보통</th><th></th><th>미흡</th></tr>
<tr><td>100~85</td><td></td><td>84~70</td><td></td><td>69 이하</td></tr>
</table><br>※ 평가 결과 소수점 발생 시 소수점 이하 첫째자리에서 반올림하여 정수로 평가한다.</td></tr>
</table>


## [별표1-2] 종료평가 기준

<table>
<tr><th colspan="5">국제개발협력센터사업 종료평가 기준</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>심사기준</td><td>배점구간</td><td colspan="2">배점</td></tr>
<tr><td rowspan="3">적절성</td><td>ㅇ 사업계획 수립을 위한 환경분석의 적절성<br>- 기존 사업 점검결과, 성과, 교훈의 반영<br>- 지자체, 지역 내 주요 이해관계자 분석, 지역의 개발협력 현황, 자원과 특성 분석을 연계한 사업계획 수립</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 사업목표 및 세부 사업계획의 적절성<br>- 사업목표의 구체적·체계적 수립<br>- 사업목표 달성을 위한 투입, 활동, 산출물, 성과 등의 충실한 제시 및 논리적 연계<br>- 합리적인 예산 및 실현가능한 일정 계획 수립<br>- 수혜자 선정 및 성과지표의 도전성</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 센터 역량 및 사업추진체계의 적절성<br>- 센터 지위, 권한, 의사결정/지원/보고체계<br>- 센터 운영 전문인력 확보 및 안정적 운영(채용,이직,퇴직,교육훈련 등)<br>- 센터장의 리더십, 혁신역량, 소통노력과 성과<br>- 센터 행정인력의 사업수행 및 관리 역량<br>- 파트너기관의 센터 지원내용(예산, 인력, 시설 등)</td><td>매우우수 : 15<br>우수 : 13-14<br>보통 : 11-12<br>미흡 : 9-10<br>매우미흡 : 8 이하</td><td colspan="2">15</td></tr>
<tr><td rowspan="2">효율성</td><td>ㅇ 사업계획 대비 집행의 효율성<br>- 계획 일정의 준수 정도<br>- 사업계획의 변경 빈도 및 범위의 적정성<br>ㅇ 사업 성과관리 및 리스크 관리의 효율성<br>- 적절한 사업점검을 통한 효율적 상황변화 대응<br>- 자체평가와 연계한 환류활동</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 예산 집행 및 관리의 효율성<br>- 사업비 집행, 예산변경 등 재무활동 절차의 안정성과 효율성<br>- 미집행액, 불인정액, 예산집행율의 적정성 및 연차별 개선도</td><td>매우우수 : 5<br>우수 : 4<br>보통 : 3<br>미흡 : 2<br>매우미흡 : 1</td><td colspan="2">5</td></tr>
<tr><td rowspan="2">효과성</td><td>ㅇ 목표 대비 산출 및 성과 달성도<br>- 당초 계획한 산출물 및 성과의 달성 정도<br>ㅇ 우수사례의 우수성 수준<br>- 센터사업 전략 부합, 타 기관과 연계 및 시너지 효과 창출, 사업효과성 제고 기여, 확산 가능성, 파급효과 및 지속가능성 등 고려</td><td>매우우수 : 19-20<br>우수 : 17-18<br>보통 : 15-16<br>미흡 : 13-14<br>매우미흡 : 12 이하</td><td colspan="2">20</td></tr>
<tr><td>ㅇ 지역 내 전략적 개발협력사업 성과<br>- 지역 특성을 반영한 전략적 개발협력사업 추진 활성화에 기여<br>ㅇ 지역 내 기관과 연계 및 협업 성과<br>- 지자체와 제도적 협업체계 구축 및 협업 활성화<br>- 유관 기관과의 네트워크/거버넌스 구축, 정기 간담회 개최 또는 협의체 운영<br>- 타 기관 재원 유치, 공동활동의 정도 및 성과</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>영향력</td><td>ㅇ 지역 내 편익 증진에 기여 및 국제개발협력 활성화<br>- 지역사회에 직간접적으로 미친 긍정적 효과로 지자체, 학생, 주민, 기업, 기관 등의 편익 증진에 기여<br>- 센터사업 수혜자의 국제개발협력 역량향상에 기여<br>- 지역 내 국제개발협력 분야 생태계 활성화 기여<br>- 지역 내 국제개발협력 조례/전략 수립, 관련 예산 확대, 구성원의 인지도 및 인식 변화 등에 기여</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td colspan="2">10</td></tr>
<tr><td>지속가능성</td><td>ㅇ 사업 성과의 지속가능 전망<br>- 사업 성과 및 혜택의 중장기적 지속가능 전망<br>ㅇ 사업의 산출물 및 성과의 지속을 위한 노력<br>- 사업 성과의 지속가능성을 위한 파트너기관, 지자체, 수혜자들의 별도의 노력(재정, 인력, 전략/제도 구축, 조직/기관 설립 등) 정도</td><td>매우우수 : 5<br>우수 : 4<br>보통 : 3<br>미흡 : 2<br>매우미흡 : 1</td><td colspan="2">5</td></tr>
<tr><td>일관성</td><td>ㅇ 협력단의 센터사업 추진전략과의 일관성<br>- 협력단의 센터사업 전략, 목적에 부합한 사업계획 수립 노력 및 그 결과로서 수립된 사업계획과 추진활동의 일관성 및 적절성<br>ㅇ 파트너기관 및 지자체의 국제협력전략과의 일관성<br>- 지역의 국제개발협력 활성화를 위한 파트너기관 및 지자체의 전략 등과 부합한 사업계획 수립 노력 및 그 결과로서 수립된 사업계획과 추진활동의 일관성 및 적절성</td><td>매우우수 : 5<br>우수 : 4<br>보통 : 3<br>미흡 : 2<br>매우미흡 : 1</td><td colspan="2">5</td></tr>
<tr><td colspan="3">합계</td><td colspan="2">100</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">평가 등급</td></tr>
<tr><td colspan="5"><table>
<tr><th>우수</th><th></th><th>보통</th><th></th><th>미흡</th></tr>
<tr><td>100~85</td><td></td><td>84~70</td><td></td><td>69 이하</td></tr>
</table><br>※ 평가 결과 소수점 발생 시 소수점 이하 첫째자리에서 반올림하여 정수로 평가한다.</td></tr>
</table>


## [별표2] 운영인력 자격 및 인건비 지급기준 <개정 2025.02.26.>


**국제개발협력센터 운영인력 자격 및 인건비 지급기준**

<table>
<tr><th>직위</th><th>인건비 지급 기준</th><th>자격 기준</th></tr>
<tr><td>사업책임자</td><td>월 급여 = (책임연구원급 학술용역인건비 기준단가×0.2) + 퇴직급여충당금/12</td><td>한국국제협력단 「조사연구사업 규정」 별지 제4호 서식 연구용역비 산출 및 정산 기준 상 <연구요원 등급 분류표>에 따른 책임 연구원급 이상</td></tr>
<tr><td>센터장</td><td>월 급여 = (연구원급 학술용역인건비 기준단가×2*) + 퇴직급여충당금/12 + 상여금**/12</td><td>한국국제협력단 「조사연구사업 규정」 별지 제4호 서식 연구용역비 산출 및 정산 기준 상 <연구요원 등급 분류표>에 따른 연구원급 이상으로 ‘국제개발협력분야 경력’을 기준으로 한다</td></tr>
<tr><td rowspan="2">행정<br>인력</td><td>월 급여 = (연구보조원급 학술용역인건비 기준단가×2*) + 퇴직급여충당금/12 + 상여금**/12</td><td>한국국제협력단 「조사연구사업 규정」 별지 제4호 서식 연구용역비 산출 및 정산 기준 상 <연구요원 등급 분류표>에 따른 연구보조원급 이상으로 ‘국제개발협력분야 경력’을 기준으로 한다</td></tr>
<tr><td>월 급여 = (보조원급 학술용역인건비 기준단가×2*) + 퇴직급여충당금/12 + 상여금**/12</td><td>한국국제협력단 「조사연구사업 규정」 별지 제4호 서식 연구용역비 산출 및 정산 기준 상 <연구요원 등급 분류표>에 따른 보조원급 이상으로 ‘국제개발협력분야 경력’을 기준으로 한다</td></tr>
</table>

\* 투입율은 100%로 한다.

\*\* 상여금의 지급 범위는 가이드라인에서 정하는 바에 따른다.

※ 인건비는 사업시행약정체결 시 고시된 1차년도 사업 착수 연도의 「학술용역인건비 기준단가」를 총 사업기간에 대해 일괄 적용한다.

※ 사업책임자 인건비는 책임연구원급 학술용역인건비 기준 단가를 활용하되 참여율 10% 금액을 넘지 않으며, 파트너기관 내규에 따라 지급한도(금액) 및 집행 방법을 자율적으로 정할 수 있다.


## [별표3] 삭제 <2020.07.01.>


## [별표4] 삭제 <2024.07.17.>


## [별표5] 사업 선정 심의 기준 <신설 2024.07.17.>

<table>
<tr><th colspan="4">국제개발협력센터사업 선정 심의 기준</th></tr>
<tr><td>심사항목</td><td>심사기준</td><td>배점구간</td><td>배점</td></tr>
<tr><td>사업 이해도 및 수행역량</td><td>ㅇ 센터사업 이해도 및 수행 목적의 적절성<br>- 제안기관의 미션/비젼/전략/주요사업은 센터사업 목적 및 추진방향과 연계성이 있는가<br>- 제안기관의 센터사업 추진 목적과 방향성은 적절한가<br>- 제안기관은 기관 차원에서 자원을 효과적으로 연계 및 동원하여 센터사업을 추진하고자 하는가<br>ㅇ 센터사업 수행 역량<br>- 제안기관은 센터사업 수행에 필요한 국제개발협력 역량을 갖추었는가<br>- 제안기관은 지역 내 국제개발협력분야 현황 및 수요 등에 대한 충분한 이해와 이를 확인할 수 있는 역량을 갖추었는가<br>- 제안기관은 센터사업 수행 관련 특화된 전문성 및 타 기관 대비 강점을 갖추었는가</td><td>매우우수 : 19-20<br>우수 : 17-18<br>보통 : 15-16<br>미흡 : 13-14<br>매우미흡 : 12 이하</td><td>20</td></tr>
<tr><td rowspan="3">사업계획</td><td>ㅇ 사업추진계획의 적절성<br>- 센터사업 목적과 방향에 부합하는 사업계획, 활동 구성, 추진방법 등을 제시하였는가<br>- 지역 내 국제개발협력 현황, 수요 및 특성 등을 반영한 계획을 수립하였는가<br>- 제안기관의 국제개발협력 관련 전략, 특성과 강점을 반영하여 수립되었는가<br>- 사업계획은 목표와 세부활동 및 투입, 활동, 산출물, 예산, 일정, 홍보계획 등이 충실하게 제시되었는가</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td>10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 성과목표수립의 적절성<br>- 주요사업별 구체적이고 도전적인 성과목표를 제시하였는가<br>- 종합계획에 따라 목표치 산출 근거가 객관적으로 제시되어 있는가<br>- 주요사업별 성과목표는 센터사업 목적 및 추진방향과 논리적으로 연계되어 있는가</td><td>매우우수 : 10<br>우수 : 9<br>보통 : 7-8<br>미흡 : 6<br>매우미흡 : 5 이하</td><td>10</td></tr>
<tr><td>ㅇ 예산편성의 타당성<br>- 각 활동(교육, 홍보, 협의체 운영, 현지조사 등)별 예산 계획은 타당한가<br>- 예산편성지침을 준수하여 소요예산 산출근거를 구체적이고, 정확하게 제시하였는가</td><td>매우우수 : 5<br>우수 : 4<br>보통 : 3<br>미흡 : 2<br>매우미흡 : 1</td><td>5</td></tr>
<tr><td></td><td>ㅇ 사업관리계획의 적절성<br>- 산출물의 품질 및 일정관리 계획이 적절한가<br>- 사업의 위험관리 계획이 적절한가<br>- 사업 모니터링, 성과측정, 환류를 통한 사업 및 성과개선 등 성과관리계획이 적절한가</td><td>매우우수 : 15<br>우수 : 13-14<br>보통 : 11-12<br>미흡 : 9-10<br>매우미흡 : 8 이하</td><td>15</td></tr>
<tr><td>센터 구성 및 운영계획</td><td>ㅇ 센터 조직의 적정성<br>- 센터 조직과 지위는 센터사업 추진에 적절한가<br>- 센터장 지위 및 권한은 센터사업에 필요한 기관 내 자원을 연계하고 활용하는데 적절한가<br>- 센터 지휘 및 감독체계, 유관/협업부서 구조 및 의사결정체계 등은 적절한가<br>ㅇ 센터 운영 지원의 적절성<br>- 센터사업의 효과적 수행을 위한 구체 지원계획(사무실, 강의실 등 물리적 공간, 사무기기, 운영경비 등 제공 포함)이 적절한가<br>- 센터사업에 대한 제안기관 내 이해 및 지지확대, 협업 활성화를 위한 제도적 개선 계획이나 노력이 제시되었는가<br>ㅇ 센터 운영 관리계획의 적절성<br>- 제안기관 차원에서의 센터 운영의 정기적 점검, 지원, 관리계획이 적절한가<br>ㅇ 센터 인력에 대한 운영 계획의 적정성<br>- 센터 운영인력(센터장 및 행정인력 등)의 선발(방식, 일정, 자격요건/신분/지위 부여계획 등), 계약관리(고용형태, 계약기간 등), 평가계획은 적절한가<br>- 센터 운영인력의 지속적 전문성 강화를 위한 교육훈련계획은 적절한가</td><td>매우우수 : 19-20<br>우수 : 17-18<br>보통 : 15-16<br>미흡 : 13-14<br>매우미흡 : 12 이하</td><td>20</td></tr>
<tr><td>지역 내 협업 역량 및 계획</td><td>ㅇ 지역 내 네트워킹 현황 및 계획<br>- 지역 내 잠재적 파트너(기업, NGO, 대학, 개인 등)와 네트워킹을 위한 기반을 갖추고 있는가<br>- 지역 내 잠재적 파트너의 국제개발협력 사업참여 수요 확인 및 지원 계획이 적절한가<br>ㅇ 지자체와의 협업 계획<br>- 지자체 및 유관기관의 국제개발협력 전략 및 활동 등에 대한 적절한 이해와 네트워크를 갖추고 있는가<br>- 지자체와의 협력계획이 구체적이고 적절한가</td><td>매우우수 : 15<br>우수 : 13-14<br>보통 : 11-12<br>미흡 : 9-10<br>매우미흡 : 8 이하</td><td>15</td></tr>
<tr><td>특수제안</td><td>ㅇ 특수제안의 사업목표 부합성<br>ㅇ 특수제안의 사회적 가치 실현(일자리, 환경, 동반 성장 등) 기여 정도<br>ㅇ 특수제안의 실현가능성</td><td>매우우수 : 5<br>우수 : 4<br>보통 : 3<br>미흡 : 2<br>매우미흡 : 1</td><td>5</td></tr>
<tr><td colspan="3">합계</td><td>100</td></tr>
<tr><td>가점</td><td>ㅇ 파트너기관 분담금 비율<br>※ 분담비율은 연도별 KOICA 예산으로 지원 신청하는 금액의 사업 기간 전체 총액 대비 제6조제3호에 따른 비용 외 파트너기관에서 연도별 추가 투입하는 예산의 총액 비율로 산정한다.<br><table>
<tr><th>분담비율</th><th>배점</th></tr>
<tr><td>20%이상</td><td>5</td></tr>
<tr><td>15%이상~20%미만</td><td>4</td></tr>
<tr><td>10%이상~15%미만</td><td>3</td></tr>
<tr><td>5%이상~10%미만</td><td>2</td></tr>
<tr><td>5% 미만</td><td>1</td></tr>
</table></td><td>좌동</td><td>5</td></tr>
<tr><td>가/감점</td><td>ㅇ 종료평가 결과에 따른 점수 부여<br><table>
<tr><th>평가 점수</th><th>배점</th></tr>
<tr><td>100~90</td><td>5</td></tr>
<tr><td>89~80</td><td>3</td></tr>
<tr><td>79~70</td><td>0</td></tr>
<tr><td>69~60</td><td>-2</td></tr>
<tr><td>59미만</td><td>-5</td></tr>
</table><br>※ 이전 차수 센터사업 종료평가 결과(종전 지침에 따른 종합운영성과평가를 포함)가 있는 경우 해당 점수를 활용하며, 본 지침에 따른 센터사업 운영 실적이나 종료평가 결과가 없는 경우 본 항목에 따른 가/가점은 반영하지 아니함(0점).</td><td>좌동</td><td>5~<br>-5</td></tr>
<tr><td colspan="4">가점 및 가/감점 항목의 득점 내역을 상기 100점 한도의 실제 평정 내역에 추가 반영함.</td></tr>
</table>