# 국내 임차주택 관리지침 (2022.02.08 개정)

제정 2019.09.04. 지침 제281호

개정 2021.11.29. 지침 제383호

개정 2022.02.08. 지침 제399호

제1조(목 적) 이 지침은 국내 지방 근무 한국국제협력단 임직원에게 지원하는 주택(이하“임차주택”이라 한다)의 세부관리 및 운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정 의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “직원”이란 임원 및 직제규정 제5조의 직원을 말한다.

2. “임차주택 관리자”란 직제규정 시행세칙상 자산관리 및 복리후생을 담당하는 부서의 장을 말한다.

3. “임차주택 운영자”란 국내사무소장 및 주택임차 직원의 소속 부서의 장을 말한다.

4. “임대인”이란 임대차 계약에 따라 임차료를 받고 주택을 빌려주는 주택 소유자를 말한다.

5. “입주직원”이란 국내 지방 근무 임직원으로서 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 명의로 체결한 임차주택에 입주하여 거주하는 자를 말한다.

6. “지방 근무지”란 협력단 본사 및 수도권 외에 있는 소재 근무지를 말한다.

7. “근무지역”이란 직원이 실제 근무하는 장소가 소재하는 지역으로 임차주택에서 버스, 전철 등의 대중교통수단 운행 상황 등을 고려하여 임차주택 운영자가 통근이 가능하다고 판단한 거리 내의 지역을 말한다.


### 제3조(대 상) 임차주택의 지원대상은 다음 각 호와 같다.

1. 지방 근무지로 전보된 직원. 다만, 해당지역에 근무를 전제로 채용된 자는 제외한다.

2. 근무지역 내에 본인 또는 부양가족의 소유 주택이 없는 직원 <개정 2021.11.29.>

3. 상기 각 호에도 불구하고 담당업무 및 근무환경상 주택 임차 지원이 특별히 필요하다고 이사장이 인정하는 직원 <신설 2021.11.29.>


### 제4조(부양가족의 범위) 부양가족의 범위는 다음 각 호와 같다.

1. 배우자

2. 직계존비속 (직원 본인과 배우자가 실제 부양하고 있는 자에 한함)

제5조(임차주택의 요건) ① 임차주택은 직원 및 배우자의 직계존비속, 형제자매의 소유가 아닌 주택으로서 가압류, 가등기의 공부상 하자가 없어야 한다.

② 임차주택은 근무지역 소재 주택으로 하되 부득이한 경우 근무지역 외 인근지역 소재 주택도 임차할 수 있다. 다만, 근무지역 외 소재 주택을 임차하는 경우에는 이사장의 승인을 얻어야 한다.


### 제6조(임차주택 기준한도) ① 임차주택 지원 면적 기준한도는 국민주택 공용면적85㎡이하로 한다.

② 임차주택 임차료 상한선은 임차주택 관리자가 별도로 정하는바에 따르되 예산 범위 내에서 차등 지원한다. 다만, 임차료 상한선을 초과하는 비용은 본인 부담으로 한다. <개정 2022.02.08>

제7조(임차주택 신청 및 검토) ① 임차주택을 사용하고자 하는 직원은 별지 제1호 서식의 임차주택 신청서 및 제3조 내지 제6조에 따른 지원요건 확인을 위한 서류를 임차주택 운영자에게 제출하여야 한다. <개정 2021.11.29.>

② 임차주택 운영자는 제1항에 따라 제출된 신청서 및 서류를 통해 임차주택 요건의 적정 여부를 검토하여야 한다. <개정 2021.11.29.>


### 제8조(관리 및 운영) 임차주택의 관리 및 운영은 다음 각 호와 같다.

1. 임차주택 관리자는 다음 각 목을 관장한다.

가. 주택임차 지원계획에 대한 승인

나. 주택임차 운영에 관한 감독

다. 기타 임차주택 관리에 필요한 사항

2. 임차주택 운영자는 다음 각 목을 관장한다.

가. 임차주택신청서 검토, 입주 및 퇴거에 관한 사항(임차보증금환수 포함)

나. 주택임차 지원계획 수립(임대차계약서 초안 포함)

다. 임차계약체결 과정 확인 및 임차주택 관리자에 대한 결과 통보

라. 기타 운영에 필요한 제반사항


### 제9조(권리(채권)보전) ① 임차주택에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 채권을 확보하여야 한다.

1. 협력단을 피보험자로 하는 보증보험 가입

2. 채권확보에 지장이 없는 순위 내의 협력단을 전세권자로 하는 전세권 설정

② 임차주택에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 임차주택 운영자는 필요한 조치를 취하여 권리보전을 하여야 한다.

1. 임대인이 임차기간 중 임차주택에 대한 경매 또는 공매로 인해 임차보증금을 반환하지 아니한 경우

2. 임대인이 계약종료 후 30일이 경과하였음에도 임차보증금을 반환하지 아니한 경우

3. 제1호 내지 제2호의 사유 이외에 임대인이 반환할 사유가 발생하였음에도 불구하고 임차보증금을 반환하지 아니한 경우

③ 임차주택 운영자는 임차주택과 관련하여 보증보험의 가입조건 등의 변동이 있는 경우 보증보험사와 협의하여 조치토록 한다.


### 제10조(임차계약 체결 절차) ① 임차계약은 예산 담당부서의 확인 및 임차주택 관리자의 주택임차 지원계획 승인 후 체결하여야 한다.

② 임차계약은 협력단의 명의로 체결한다.

③ 임차계약기간은 가급적 6개월 이상으로 체결한다.


### 제11조(행위의 제한) 입주직원은 다음 각 호의 행위를 할 수 없다.

1. 임차주택의 일부 또는 전부를 전대하는 행위

2. 거주 목적 이외의 목적으로 사용하는 행위

제12조(임차계약기간) 임차주택의 임차계약기간은 임대차보호법에서 정한 2년 이내로 한다. 다만, 해당 지역 근무기간이 2년을 초과하는 경우 근무기간에 따라 임차계약기간을 연장할 수 있다.

제13조(퇴 거) 입주직원이 다음 각 호에 해당될 때에는 퇴거사유가 발생한 시점 기준 1개월 이내에 퇴거하여야 한다. 다만, 부득이한 경우 임차주택 운영자에게 승인을 얻어 1개월간 연장할 수 있다.

1. 전보 또는 퇴직하였을 때

2. 이 지침에 정한 바를 위반하였거나 입주가 부적당하다고 판단되어 임차주택 운영자로부터 퇴거명령을 받았을 때

3. 기타 퇴거사유가 발생하였을 때

제14조(임차보증금 회수) ① 입주직원은 임차계약기간 만료 이전에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유 발생시 임차주택 관리자와 운영자에게 즉시 보고하여야 한다. 임차 운영자는 해당사유가 발생한 때로부터 2개월 이내에 임차보증금을 회수하여야 한다. <개정 2021.11.29.>

1. 제13조의 각 호에 해당하는 경우

2. 입주직원 본인 또는 부양가족이 근무지역에서 주택을 마련한 경우 <개정 2021.11.29.>

3. 입주직원이 부당한 방법으로 임차주택을 제공받은 경우

4. 입주직원이 임차주택에 입주하지 않을 경우

5. 기타 회수가 불가피하다고 인정되는 경우

② 입주직원이 타 지역으로 전보되거나 불가피한 사유로 업무수행이 불가능하여 임차계약 기간 내에 조기 퇴거할 경우 임차보증금은 임차주택 운영자가 회수해야 한다.

제15조(입주자 변경) ① 입주직원이 전보, 퇴사 등의 이유로 임차주택에서 퇴거 시 잔여 계약기간이 남은 경우에는 후임 전입직원을 입주시켜야 한다. 다만 입주할 직원이 없을 경우에는 임차보증금을 회수하여야 한다.

② 제1항 단서에 따라 임차보증금을 회수하는 경우 임차주택 운영자는 잔여 계약기간 및 계약해지 위약금 등을 고려하여 임차보증금 회수 시기를 계약종료 전 또는 후로 정한다.

제16조(임차주택의 변경) 근무지 내에서의 임차주택 변경은 임차계약 기간이 경과한 경우에 한한다. 다만, 임차계약 기간 내에 임차주택변경을 할 경우 임차주택 관리자에게 사전 승인을 받아야 한다.


### 제17조(입주직원의 의무) ① 입주직원은 선량한 임차주택 사용자로서의 의무를 다하여야 한다.

② 임차주택 권리보전에 필요한 사항을 항상 주지하여 관리보전에 철저를 기하여야 한다.

③ 임차보증금 환수(보험금 수령 포함)가 불가능할 경우, 그 책임이 입주직원에게 있는 때에는 이를 변제하여야 한다.

제18조(임차보증금 및 관리비 등 부담) ① 임차보증금, 부동산 중개수수료(조례에서 정하는 범위 내), 전세권설정(말소 포함), 보험가입에 따른 경비는 협력단이 부담한다.

② 임차주택 사용에 필요한 경비(전기료, 수도료 등)는 입주직원이 부담한다.

③ 입주직원이 인사발령에 의거 임차기간 만료 이전에 전보되는 경우, 퇴거 이후 임차주택에 대한 경비(관리비, 공과금 등)는 협력단이 부담한다. 다만, 실 입주기간에 따른 경비의 정산은 입주직원이 한다.

부칙 <2019.09.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 09월 04일부터 시행한다.

부칙 <2021.11.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 11월 29일부터 시행한다.

부칙 <2022.02.08.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 02월 08일부터 시행한다.


### [별표 1] <삭제 2022.02.08.>


### [별지 제1호 서식] 임차주택 신청서 <개정 2021.11.29.>


**임차주택신청서**


**□ 소 속:**


**□ 직 위:**


**□ 성 명:**


**□ 입사년월일:**


**□ 현근무기간:**


**□ 입 주 사 유:**


**□ 가 족 사 항(입주주택 동반가족):**

| 본인과의 관계 | 성 명 | 연 령 | 직 업 | 동거여부 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |


**※ 가족 사항은 입주주택 동반가족이 없거나 비동거이면 작성 제외**


**□ 서류제출여부**

| No. | 서류목록 | 제출여부 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 임대차 계약서(전세권 우선순위 설정 표시) | □예 □아니오 |
| 2 | 계약대상 등기부등본 | □예 □아니오 |
| 3 | 전세권설정을 위한 법무사 서류 | □예 □아니오 |
| 4 | 주민등록등본(가족포함) | □예 □아니오 |
| 5 | 근무지내 무주택자임을 증명할 서류(근무지 미과세 증빙 등) | □예 □아니오 |


**본인은 임차주택 입주 시 관계 규정을 정히 엄수할 것을 서약하며, 임차주택 입주를 신청합니다.**


**20 . . .**


**신청인:**