# 기업성장응답센터 운영지침 (2025.10.20 개정)

제정 2020.09.22. 지침 제322호

개정 2025.10.20. 지침 제593호

제1조(목적) 이 지침은 개발도상국가의 경제·사회발전을 위한 각종 협력사업 시행에 참여하는 중소·중견기업의 규제애로를 발굴하여 적극·해소하고 기업의 성장 지원 등에 대한 상담업무를 효율적으로 처리하며 그 처리 결과를 분석·관리하기 위하여 설치된 기업성장응답센터의 운영에 관하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “기업성장응답센터”라 함은 규제애로의 적극 발굴, 신고사항의 접수 및 처리, 기업현장의 의견수렴 등을 위한 기업상담을 제공하고 상담정보를 수집·관리할 수 있는 조직을 말한다.

2. “소관기관”이라 함은 중소·중견기업에 영향을 미치는 법령 및 규제사항을 소관하고 있는 정부, 지자체, 공공기관 및 정책자금 운용기관을 말한다.


### 제3조(적용범위) 기업의 규제애로 및 성장 지원 등과 관련하여 다른 법령에 규정된 경우를 제외하고는 이 지침을 적용한다.


### 제4조(업무) ① 기업성장응답센터는 기관 자체 규제애로와 함께 소관기관 규제애로도 적극 발굴하여 검토 및 개선 등의 업무를 수행한다.

② 기업성장응답센터는 문서(신고서), 전화 및 인터넷 등을 통해 접수된 기업상담 정보의 처리와 관리 등의 업무를 수행하며, 이를 위해 정보시스템을 운영 할 수 있다.

③ 기업성장응답센터는 기업상담의 품질 향상에 노력하며 이를 위해 운영 가이드 또는 매뉴얼을 개발·관리한다.


### 제5조(소속) 기업성장응답센터는 조달실 동반성장팀 소속으로 한다. <개정 2025.10.20.>


### 제6조(구성) 기업성장응답센터에는 기업상담을 전담할 직원을 배치할 수 있다.


### 제7조(규제애로신고) 기업의 규제애로 신고는 별지 제1호 서식을 이용하여 규제애로 내용과 개선의견을 작성하여 제출하여야한다.

제8조(접수) 제7조에 따라 신고된 사항은 유형(규제, 애로, 해당없음) 및 소관기관(부처, 지자체, 공공기관)을 구분하여 접수한다. 다만, 기업규제와 관련이 없는 행정내부 애로, 국민불편 과제, 단순한 정보 안내 사항, 기업 관련 요지가 불명확·불투명한 과제 등은 접수하지 아니한다.


### 제9조(배부) 접수된 기업상담은 관련 부서를 지정하여 3일 이내 배부한다.

제10조(처리) ① 기업상담의 처리는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 내용을 포함하여 별지 제2호 서식을 작성하고 이를 신청인에게 발송하여 종결 처리한다.

1. 수용 : 기업상담 건의를 전부 수용하여 과제종결

2. 일부수용 : 기업상담 건의를 일부 수용하거나 대안제시 또는 조건부 형태로 수용하여 종결한 과제

3. 안내·시정 : 현행 법·제도·정책에 건의내용이 기반영된 경우 또는 행정기관의 조치가 완료된 사항 등에 대하여 안내하여 종결

4. 장기검토 : 수용여부 판단, 개선안 마련 등을 위해 이해관계자 의견수렴‧연구용역 등 일정기간 추가 검토‧협의가 필요한 경우

5. 수용불가 : 법․제도 운영 취지에 부합하지 않거나 건의 내용의 타당성이 부족하여 수용이 곤란한 경우

6. 정책건의 : 해당 애로사항을 소관기관에 알리고 향후 정책·제도 수립·보완시 반영토록 건의한 경우

7. 이첩 : 타 기관에 처리를 이관한 경우

8. 철회 : 신청인 철회 요청한 경우(별지 2 발송 불필요)

② 발굴된 과제 검토 후 소관기관의 협의가 필요하다고 판단하는 경우 이를 중소벤처기업부 옴부즈만 및 소관기관과 협의를 진행할 수 있다.

③ 발굴된 과제 및 처리 결과는 중소벤처기업부 규제애로처리시스템(www.gyujis.go.kr)에 등록하여 중소벤처기업부 옴부즈만 및 소관기관과 공유할 수 있다.

제11조(협의회 운영) ① 기업의 규제애로 및 성장 지원 등과 관련하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 「민원 및 고객의소리 사무처리지침」 제24조에 따른 고객만족협의회를 통해 처리 방법을 정할 수 있다.

1. 정당한 사유가 있는 중복 또는 장기 계류 중인 사항

2. 기타 중요한 사항으로 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

② 제1항 각 호의 처리를 위한 고객만족협의회의 세부 운영에 관한 사항은 별도로 정한다.

제12조(개인정보보호 등) ① 협력단은 기업상담 처리와 관련하여 알게 된 개인정보나 상담내용 등이 외부로 유출하거나 상담 이외의 다른 목적으로 이용하여서는 아니 된다.

② 기업상담을 위한 개인정보의 수집, 처리, 이용과 제공 등에 대하여는 「개인정보 보호법」을 준용한다.


### 제13조(직원 보호조치) 기업상담을 전담하는 직원은 「민원 및 고객의소리 사무처리지침」 제27조 및 제28조에 따라 보호 받을 수 있다.


### 제14조(운영기준) 기업성장응답센터의 운영에 관하여 이 지침에서 정한 사항 외에 필요한 사항은 기준 또는 매뉴얼 등으로 따로 정할 수 있다.

부칙 <2020.09.22.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 9월 22일로부터 시행한다.

부칙 <2025.10.20.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 10월 20일로부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 규제애로 신고서

중소‧중견기업 규제애로 신고서
기업 활동을 하시면서 겪으신 각종 규제애로 사항을 부담 없이 말씀해 주시길 바랍니다. 필요 시 관계기관과 협의하여 처리결과를 알려드리겠습니다.

<table>
<tr><th>문 1) ○○님께서 평소 느끼시는 규제애로를 구체적으로 적어 주십시오. (뒷면 예시 참조)<br><table>
<tr><th></th></tr>
</table><br>문 2) 위 규제애로에 대한 개선의견을 적어 주십시오. (뒷면 예시 참조)<br><table>
<tr><th></th></tr>
</table><br>Q 1) 작성자 : _______________________ Q 2) 기업명 : ________________________<br>Q 3) 연락처 : _______________________ Q 4) 이메일 : ________________________<br>신 청 일 자 : 20 . . .<br>□ 상기 중소∙중견기업 규제애로 접수 처리를 위하여 아래와 같이 개인정보 수집∙이용 및 제3자 제공하고자 하오니, 내용을 자세히 읽고 동의 여부를 결정하여 주시기 바랍니다. 한편, 개인정보 제공에 대한 동의를 거부할 권리가 있으며, 거부 시 규제애로 접수에서 제외될 수 있습니다.<br>ㅇ 개인정보 수집∙이용 및 제3자 제공 내역<br><table>
<tr><th>항목</th><th>수집목적</th><th>제공받는 기관</th><th>보유기간</th><th>동의여부</th></tr>
<tr><td>이름, 소속, 연락처, 이메일</td><td>규제애로 접수 및 처리</td><td>중소벤처기업부</td><td>5년</td><td></td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] 개선건의 검토의견서


**개선건의 검토 의견서**

<table>
<tr><th>건의제목</th><th colspan="6"></th></tr>
<tr><td>소관기관 및 부서</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">담당자<br>및 연락처</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>건의애로<br>내용</td><td colspan="6"><현황 및 문제점><br>○<br>○<br><건의 주요 내용><br>○</td></tr>
<tr><td>관련법령</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">기관<br>검토의견</td><td>□ 수용</td><td>□ 일부수용</td><td>□ 장기검토</td><td colspan="2">□ 수용불가</td><td>□ 旣 수용</td></tr>
<tr><td colspan="6">○<br>-<br>○<br>-<br>-</td></tr>
<tr><td>해외사례</td><td colspan="6">ㅇ</td></tr>
<tr><td>추진일정</td><td colspan="6">ㅇ (반드시 적시)</td></tr>
</table>