# 휴직자 복무관리 지침 (2020.06.23 개정)

제정 2020.06.23. 지침 제315호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단 「인사규정」 제45조에 따라 휴직 중인 직원의 복무를 실효성 있게 관리함으로써 휴직의 목적에 위배되는 행위를 방지하고 휴직 제도를 그 취지에 맞게 운영하기 위한 업무절차 및 방법을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 휴직 중인 직원의 복무관리에 관한 사항은 다른 규정에 정한 것을 제외하고는 이 지침에 따른다.

제3조(용어의 정의) “휴직의 목적 외 사용”이란 「인사규정」제45조에 따라 휴직 중인 직원이 휴직기간 중 휴직 사유와 달리「복무규정」제10조에 따른 영리업무 금지의무에 위반하거나, 당초 휴직 사유와 다르게 휴직을 사용함으로써 휴직의 목적 달성에 현저히 위배되는 행위를 하는 경우를 말한다.

제3조(휴직자의 의무) 휴직자는 휴직을 목적 외로 사용하여서는 아니 되고 휴직기간 중 휴직 사유가 소멸되었을 때에는 「인사규정」제47조에 따라 지체 없이 그 사실을 인사부서장에 신고하여야 한다.


### 제4조(휴직 전 복무관리 교육) 협력단은 휴직예정자가 휴직을 시작하기 전에 다음 각 호의 사항을 안내하여야 한다.

1. 휴직 제도의 취지

2. 휴직 중 복무상황 보고에 관한 사항 및 연락처의 신고

3. 휴직 실태 점검 시 협조사항

4. 휴직 사유 소멸 시 복직 의무 및 절차

5. 휴직의 목적 외 사용 시 불이익 처분 유형 등

제5조(휴직자의 복무상황 보고) ① 휴직자는 별지 제1호 서식의 휴직자 복무상황 신고서를 반기별로 작성하여 그 결과를 각 1월 15일, 7월 15일까지 협력단에 제출하여야 한다.

② 휴직 및 복직 시점과 보고시점이 근접한 경우에는 다음 각 호에 따라 보고시기를 조정할 수 있다.

1. 휴직 시작 후 1개월 이내 복무상황 보고는 생략할 수 있다.

2. 매 반기말 이전에 복직하는 경우에는 복직 시 복무상황 신고서를 제출한다.

3. 복무상황 신고서를 제출하고 1개월 이내 복직한 경우에는 복직 시 보고서 제출을 생략할 수 있다.

③ 제 1항 및 2항에도 불구하고, 휴직자는 보고시점과 관계없이 복무상황에 이상이 발생한 경우 인사부서장에게 즉시 보고하여야 한다.

제6조(휴직 중 국외 출국) 휴직자가 국외로 출국하는 경우에는 방문국가, 체류기간, 연락방법, 연락처 등을 별지 제2호 서식의 휴직자 국외 출국 신고서를 작성하여 사전 신고하여야 한다. 다만. 단기(14일 이하) 국외 출국과 영유아를 동반한 육아 휴직자의 국외 출국의 경우 신고를 생략할 수 있다.


### 제7조(휴직 실태점검) ① 휴직 실태점검은 인사부서의 장이 연 2회(1월, 7월) 정기로 실시하되 필요시 수시로 할 수 있다.

② 휴직 실태점검 방법은 협력단이 별도로 정하는 바에 따른다.

③ 점검과정에서 휴직의 목적 외 사용이라고 보이는 경우 대상자에게 진술 할 수 있는 기회를 충분히 주어야 하며, 대상자는 서면 또는 구술로 자기에게 유리한 사실을 진술하거나 증거를 제출할 수 있다.

제8조(휴직내용 심사 및 검증) ① 협력단은 복무상황 신고서나 휴직 실태점검 결과 등을 바탕으로 다음 각 호의 사항을 고려하여 인사위원회 및 기타 위원회를 개최하여 휴직의 목적 외 사용여부를 심사할 수 있다.

1. 휴직의 목적달성 가능성

2. 휴직의 목적 외 사용 기간

3. 고의성 여부

4. 사회통념상 허용 가능 여부

5. 기타 휴직목적에 현저히 위배된다고 판단되는 경우

② 협력단은 휴직내용 심사 및 검증 위한 기타 위원회의 구성 및 운영 등에 관하여 자체적으로 기준을 정하여 운영할 수 있다.

제9조(휴직의 목적 외 사용에 대한 조치) 협력단은 심사결과 심사대상자가 휴직을 목적 외로 사용한 경우에는 복직명령 등의 조치를 할 수 있고, 그 정도가 과도하여 「인사규정」제52조 징계사유에 해당한다고 인정하는 때에는 징계의결 요구 등의 조치를 하여야 한다.

부칙<2020.06.23.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 06월 23일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 이 지침은 시행일 이후 휴직하는 직원(이 지침 시행일에 휴직 중인 직원 포함)부터 적용한다.

[별지 제1호] 휴직자 복무상황 신고서


**휴직자 복무상황 신고서**

<table>
<tr><th>1. 소 속</th><th colspan="4">(예시) 인재경영실</th></tr>
<tr><td>2. 직 급</td><td colspan="4">(예시) 4급 과장</td></tr>
<tr><td>3. 성 명(생년월일)</td><td colspan="4">홍길동(1900.12.25.)</td></tr>
<tr><td>4. 휴직종류</td><td colspan="4">(예시) 질병휴직, 육아휴직, 배우자동반휴직 등</td></tr>
<tr><td>5. 휴직기간</td><td colspan="4">2019.01.01 ～ 2020.03.31 (1년3개월)</td></tr>
<tr><td>6. 보수 수령여부</td><td colspan="4">보수(봉급,수당) 수령(□해당됨, □해당 없음)<br>※ 보수 지급휴직 : 공무상 질병휴직, 질병휴직</td></tr>
<tr><td rowspan="4">7. 해외체류 여부</td><td colspan="4">해외 체류사실(□해당됨, □해당 없음)<br>※ 영유아를 동반한 해외 체류는 기간에 관계 없이 해당 없음 기재<br>14일 이내의 단기 체류는 해당 없음 기재</td></tr>
<tr><td rowspan="3">해당시</td><td colspan="3">① 휴직 목적상 해외거주 필수여부(□해당됨, □해당 없음)<br>※ 해외거주 필수휴직 : 유학휴직, 해외동반휴직</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외거주가<br>필수가 아닌 경우</td><td>② 체류기간</td><td>개월</td></tr>
<tr><td>③ 체류목적</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">8. 휴직의 목적 외 사용 여부</td><td colspan="4">① 휴직의 목적 달성 가능성(□가능, □불가능)</td></tr>
<tr><td colspan="4">② 휴직의 목적 외 사용 기간(□해당됨, □해당 없음)<br>(해당시) □ 1월 미만, □ 1월 이상~3월 미만, □ 3월 이상~6월 미만, □ 6월 이상~1년 미만, □ 1년 이상</td></tr>
<tr><td colspan="4">③ 고의성(□해당됨, □해당 없음)</td></tr>
<tr><td colspan="4">④ 사회통념상 허용가능성(□허용, □불허용)</td></tr>
<tr><td colspan="4">⑤ 기타 휴직 목적에 현저히 위배(□해당됨, □해당 없음)</td></tr>
<tr><td>9. 휴직자의 복무상황</td><td colspan="4">휴직기간 중 본인의 복무상황을 기재<br>※ 영리행위의 금지 등 휴직 목적을 위배하지 않고 휴직 목적달성에 충실히 임하는지 등에 대한 복무사항을 구체적으로 기재</td></tr>
<tr><td>10. 휴직중 연락처</td><td colspan="4">ㅇ(예시) 010-****-****<br>ㅇ(예시) koica@****.com</td></tr>
<tr><td colspan="5">년 월 일<br>휴직자 성명 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제2호] 휴직자 국외출국 신고서


**휴직자 국외 출국 신고서**

<table>
<tr><th>1. 소 속</th><th>(예시) 인재경영실</th></tr>
<tr><td>2. 직 급</td><td>(예시) 4급 과장</td></tr>
<tr><td>3. 성 명(생년월일)</td><td>홍 길 동(1900.12.25.)</td></tr>
<tr><td>4. 휴직종류</td><td>(예시) 질병휴직 등</td></tr>
<tr><td>5. 방문국가</td><td>(예시) 미국</td></tr>
<tr><td>6. 체류기간</td><td>2020.01.01 ～ 2020.03.31 (3개월)</td></tr>
<tr><td>7. 사 유</td><td></td></tr>
<tr><td>8. 연락방법 및 연락처</td><td>로밍예정 / 010-***-****</td></tr>
<tr><td colspan="2">년 월 일<br>휴직자 성명 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>