# 민원 및 고객의소리 사무처리지침 (2024.06.11 개정)

제정 2015.11.19. 지침 제227호

제목·전부개정 2019.08.30. 지침 제279호

개정 2020.03.02. 지침 제307호

개정 2024.06.11. 지침 제530호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단의 고객 권익을 보호하고, 고객만족향상에 노력하기 위하여 민원 및 고객의소리에 관한 사무처리 등을 규정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “민원”이란 민원인이 「민원처리에 관한 법률」에서 정한 민원 등을 「전자정부법」 제9조에 따라 설치된 전자민원창구(기타민원은 구술, 전화 포함)를 통하여 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에 처리 및 조치 등 특정한 행위를 요구하는 것을 말한다.

2. “고객의소리”란 민원인이 제1호의 민원 외에 칭찬, 제안, 건의 및 불만사항 등을 협력단 홈페이지, 구술 및 전화 등을 통하여 협력단에 처리 및 조치 등 특정한 행위를 요구하는 것을 말한다.

3. “민원인”이란 협력단에 민원 또는 고객의소리를 제기하는 개인·법인 또는 단체를 말한다. 다만, 행정기관(사경제의 주체로서 제기하는 경우는 제외한다), 행정기관과 사법(私法)상 계약관계(민원과 직접 관련된 계약관계만 해당한다)에 있는 자, 성명ㆍ주소 등이 불명확한 자 등 민원 처리에 관한 법률 시행령 제2조제1항에서 정하는 자는 제외한다.

4. “주관부서”란 민원 및 고객의소리를 접수하고 이에 대한 처리 과정 전반을 주관하는 부서로서 고객만족 업무를 주관 하는 부서를 말한다.

5. “처리부서”란 민원 및 고객의소리 관련 업무의 소관부서를 말한다.

6. “고객만족담당관”이란 처리부서 내 민원 및 고객의소리 사무와 고객만족향상 관련 업무를 총괄 담당하는 직원을 말한다.

7. “처리담당자”란 처리부서 내 민원 및 고객의소리 사무를 직접 담당하는 직원을 말한다.


### 제3조(적용범위) 민원의 처리에 관하여 다른 법령에 규정된 경우를 제외하고는 이 지침을 적용한다.

제4조(정보 보호) 협력단은 민원 및 고객의소리 처리와 관련하여 알게 된 민원 및 고객의소리 내용과 해당 내용에 포함되어 있는 특정인의 개인정보 등이 누설되지 아니하도록 필요한 조치를 강구하여야 하며, 수집된 정보가 처리 목적 외의 용도로 사용되지 아니하도록 하여야 한다.


## 제2장 민원 및 고객의소리 처리

제5조(기본원칙) ① 민원 및 고객의소리는 신속하고 공정하게 처리하며, 다른 법령에서 정한 특별한 규정이 없는 한 접수를 보류하거나 거부할 수 없다.

② 주관부서는 제1항에 따른 처리를 위하여 관련 부서에 자료제출 및 개선 등의 요청을 할 수 있으며, 관련 부서는 이에 성실히 응하여야 한다.

③ 주관부서의 장은 민원 및 고객의소리 처리 과정 및 결과를 확인·점검하여야 하며, 중대하거나 시급한 경우 소관 이사 또는 이사장에게 즉시 보고하여야 한다.

④ 협력단은 민원 및 고객의소리 처리와 고객만족향상을 위하여 각 부서에 1명 이상의 고객만족담당관을 운영하여야 한다.

⑤ 협력단은 민원 및 고객의소리의 신청 및 접수·처리 과정에서 민원취약계층(장애인, 임산부, 노약자 및 「지능정보화 기본법」 제2조제13호에 따른 정보격차로 인하여 민원의 신청 등에 제약을 받는 사람을 말한다. 이하 같다)에 대한 편의를 제공하기 위하여 노력하여야 한다. <신설 2024.06.11.>

제6조(접수) ① 민원 및 고객의소리는 주관부서에서 접수한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 처리부서에서 직접 접수하여 처리한다.

1. 내용 열람, 확인 등 즉시 처리할 수 있는 사무

2. 정보공개 청구 등 협력단 소관 법령 또는 규정에 따라 처리하는 사무

3. 고객센터를 통하여 접수된 사안으로 즉시 처리할 수 있는 사무

② 민원 및 고객의 소리를 접수한 때에는 접수사실, 예상 처리소요기간 등을 민원인에게 안내한다. <신설 2024.06.11.>

제6조의2(불필요한 서류 요구의 금지) ① 민원 및 고객의소리를 접수 또는 처리함에 있어서 민원인에게 관계법령 등에서 정한 구비서류 외의 서류를 추가로 요구하여서는 아니 된다. <신설 2024.06.11.>


### 제7조(배부) ① 주관부서는 접수된 민원 및 고객의소리를 다음 각 호의 구분에 따라 처리부서를 지정하여 즉시 배부한다.

1. 업무처리에 대한 이의제기, 감사청구, 업무처리담당자에 대한 징계요구 : 감사실

2. 그 밖에 협력단의 기능·직무와 관련된 질의 또는 건의, 각 부서 소관 법령·제도의 해석 및 질의 회신 : 처리부서

② 주관부서의 장은 처리부서가 명확하지 않은 민원 및 고객의소리에 대하여 처리부서를 직접 지정할 수 있다.

제8조(민원 및 고객의소리 처리) ① 민원 및 고객의소리는 다른 업무에 우선하여 이를 처리하여야 하며, 처리기간이 남아 있음을 이유로 그 처리를 지연시켜서는 아니 된다..

② 민원 및 고객의소리를 이송 받은 처리부서의 장은 그 처리결과를 해당 시스템 또는 별지 제1호 서식으로 주관부서에 통보하여야 한다.

③ 민원인의 주소, 성명이 불확실하거나 회신이 불가능한 사항은 처리부서의 장의 결재를 받아 종결 처리 한다.


### 제9조(처리기간) ① 민원의 신속한 처리와 책임을 분명히 하기 위하여 민원의 종류별 처리기간은 별표 1과 같이 한다.

② 고객의소리 처리기간은 제1항의 민원처리기간을 준용하되, 단순질의의 경우는 접수일로부터 3일 이내(업무일 기준) 처리하는 것을 원칙으로 한다.

제10조(처리기간의 연장 등) ① 처리부서의 장은 부득이한 사유로 제9조의 처리기간 내에 민원 및 고객의소리를 처리하기 곤란하다고 인정되는 경우에는 처리기간 범위 내에서 처리기간을 1회에 한하여 연장 할 수 있다. 다만, 연장된 처리기간 내에도 처리가 곤란한 경우에는 민원인의 동의를 얻어 처리기간의 범위 내에서 다시 처리기간을 연장 할 수 있다.

② 처리담당자는 제1항에 따른 일반민원의 처리기간을 연장하고자 할 경우에는 연장검토보고서를 작성한 후 당해 처리부서의 장의 결재를 받고 연장처리를 하여야 한다.

③ 제1항에 따라 처리기간을 연장한 때에는 처리기간의 연장사유와 처리예정 기한을 민원인이 제공한 연락 방법으로 지체 없이 통지하여야 한다.

제11조(서류 보완) ① 처리부서의 장은 민원 또는 고객의소리 신청 서류에 흠결이 있는 경우에는 상당한 기간을 정하여 민원인에게 보완을 요구하여야 한다. 이 경우 보완의 요구는 문서·구술·전화·모사전송 또는 정보통신망 등으로 하되, 특별히 민원인의 요청이 있는 경우에는 문서로 하여야 한다.

② 처리부서의 장은 제1항에 따라 보완요구를 받은 민원인이 보완요구를 받은 기간 내에 보완을 할 수 없음을 이유로 보완에 필요한 기간을 분명하게 밝혀 기간연장을 요청하는 경우에는 이를 고려하여 다시 보완기간을 정하여야 한다. 이 경우 민원인의 기간연장 요청은 2회로 한정한다.

③ 원래의 신청 내용의 변경 또는 갱신 신청을 받았을 때에는 특별한 사유가 없으면 이미 제출되어 있는 관련 증명서류 또는 구비서류를 다시 요구하여서는 아니 된다.

제12조(서류의 반려 등) ① 처리부서의 장은 민원인이 제11조에 따른 기간 내에 서류를 보완하지 아니한 때에는 그 이유를 명시하여 접수된 민원 및 고객의소리 서류를 되돌려 보낼 수 있다.

② 처리부서의 장은 민원인의 소재지가 분명하지 아니하여 보완의 요구가 2회에 걸쳐 반송된 때에는 민원 및 고객의소리 신청을 취하한 것으로 보아 이를 종결처리 할 수 있다.

③ 민원인이 민원 및 고객의소리 신청을 취하하고 제출한 서류의 반환을 요청한 경우에는 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이를 민원인에게 돌려주어야 한다.

제13조(반복 및 중복된 민원 및 고객의소리 처리) ① 처리부서의 장은 민원인이 동일한 내용의 민원 및 고객의소리 신청 서류를 정당한 사유 없이 3회 이상 반복하여 제출한 경우(2개 이상의 행정기관으로부터 이첩받은 경우를 포함한다)에는 2회 이상 그 처리결과를 통지하고 그 후에 접수되는 민원 및 고객의소리 신청 서류에 대하여는 이사장(협력단의 위임전결규정에 따른 전결권자를 포함한다)의 결재를 받아 종결처리 할 수 있다.

② 처리부서의 장은 제1항에 따라 종결처리 하고자 하는 경우에는 2회 이상 처리결과를 통지 할 때 앞으로 접수되는 동일내용의 민원 및 고객의소리에 대하여는 처리결과를 회신하지 않는다는 방침을 안내하여야 한다.


## 제3장 처리결과의 통지

제14조(진행상황 통지) ① 처리부서의 장은 규정된 처리기간을 경과하거나 민원인의 요청이 있는 때에는 민원인에게 그 처리진행상황, 지연사유 및 처리예정일 등을 서면 또는 민원인이 제공한 연락 방법으로 통지하여야 한다.

② 처리 진행상황을 구술·전화·팩스·정보통신망 등 그 밖의 방법으로 민원인에게 미리 공개하고 있는 경우에는 제1항의 통지를 생략 할 수 있다.


### 제15조(처리결과의 통지) ① 민원 및 고객의소리 처리를 완결한 때에는 그 결과를 지체 없이 민원인에게 통지하여야 한다.

② 제1항에 따른 통지는 다른 법령 등에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 문서로 하여야 한다. 다만, 신속을 요하는 경우와 민원인이 요청하거나 동의한 경우는 구술·전화·팩스·정보통신망 등 그 밖의 방법으로 할 수 있으며, 이 경우에도 민원인이 요청하는 때에는 지체 없이 처리 결과에 관한 문서를 교부하여야 한다.

③ 제1항에 따라 민원 및 고객의소리 처리결과를 통지할 때에 민원의 내용을 거부하는 경우에는 거부 이유와 구제절차를 함께 통지한다. <신설 2024.06.11.>

제16조(처리담당자 명시) 처리부서의 장은 민원인에게 신청 서류의 보완요구, 처리기간의 연장 또는 처리지연 사유의 통지, 처리진행상황 및 처리결과의 통지 등을 하는 때에는 처리담당자의 소속․성명 및 연락처(전화번호․모사전송번호․전자우편주소 등을 말한다)를 기재하여야 한다.

제17조(처리의 예외) 처리부서의 장은 민원 및 고객의소리가 다음 각 호에 해당하는 경우 처리할 수 없는 사유를 명시하여, 민원인에게 통지하거나 관계기관에 이송할 수 있다.

1. 협력단 업무상 대외비 및 비밀에 관한 사항

2. 협력단의 기능과 업무지원 범위에 속하지 아니하는 사항

3. 국내에서의 수사 및 형 집행에 관한 사항

4. 국내에서 관련법령에 따라 행정적 또는 사법적 절차가 진행 중인 사항

5. 판결, 중재 등으로 권리관계가 확정된 사항

6. 민원인을 대리하여 주재국 정부에 민원신청을 요구하는 사항

7. 협력단의 통상적인 업무범위에 속하지 아니하는 사항

8. 사인 간의 권리관계 또는 개인의 사생활에 관한 사항 <신설 2024.06.11.>

9. 행정기관의 소속 직원에 대한 인사행정상의 행위에 관한 사항 <신설 2024.06.11.>


## 제4장 민원조정위원회 운영


### 제18조(설치 및 심의) ① 민원사항을 종합적으로 심의, 조정하기 위하여 민원조정위원회(이하 “조정위원회”)를 둔다.

② 조정위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사항을 심의․조정한다.

1. 다수인 관련 민원 사항 및 발생이 우려되는 사항

2. 정당한 사유가 있는 중복 또는 장기 계류 중인 민원 사항

3. 기타 중요한 사항

③ 조정위원회는 회의에 부쳐진 민원사항에 대하여 다음 각 호의 내용을 검토한다.

1. 민원사항의 적법, 타당성 여부와 현행 제도 내 처리가능 여부

2. 민원사항의 처리대책 및 그 효과

3. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하는 사항

④ 조정위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 조정위원회 심의를 생략할 수 있다.

1. 해당 민원을 처리할 때 협력단의 판단 여지가 없는 경우

2. 법령에 따라 민원 처리요건이 구제적으로 규정되어 있어 해석의 여지가 없는 경우

3. 이미 조정위원회의 심의를 거쳐 거부된 민원이 같은 사유로 다시 접수된 경우


### 제19조(조정위원회의 구성 및 운영) ① 조정위원회는 위원장을 포함하여 7인 이내로 구성한다.

② 위원장은 주관부서의 소관 이사로 하되, 해당 민원에 이해당사자일 경우 이사장은 다른 이사를 위원장으로 임명한다.

③ 위원은 다음 각 호에 해당되는 사람 중에서 구성하며, 위원장이 의안에 따라 위원을 임명 또는 위촉한다.

1. 주관부서의 장

2. 내부 또는 외부 법률전문가 <개정 2020.03.02.>

3. 해당 민원사항과 관련이 있는 부서의 장 <개정 2020.03.02.>

4. 위원장이 지정하는 협력단 부서의 장 1인

5. 필요 시 위원장이 지정하는 외부 전문가 1인

④ 위원장은 민원처리의 공정성․객관성 확보를 위하여 민원인 등의 의견을 청취할 수 있다. 이 경우 회의일정 등을 사전에 통지하여야 하며, 민원인은 특별한 사정이 있으면 서면으로 의견을 진술할 수 있다.

⑤ 간사는 주관부서 내 민원을 담당하는 직원으로 하고 위원장의 명을 받아 조정위원회의 서무를 담당하며, 필요 시 회의록 작성을 위하여 주관부서 직원을 보조간사로 둘 수 있다.

제20조(조정위원회 소집) ① 위원장은 주관부서의 장 또는 처리부서의 장이 조정위원회 심의, 조정을 요청하는 사항이 제18조제2항에 해당하는 경우 조정위원회를 소집할 수 있으며, 필요 시 직권으로 조정위원회를 소집할 수 있다.

② 처리부서의 장은 회의에 부치는 안을 작성하여 조정위원회 개최 7일 전까지 주관부서의 장에게 제출하여야 한다. 다만, 긴급을 요하는 때에는 그러하지 아니 한다.

제21조(조정위원회 의결방법) ① 조정위원회는 소집하여 개최함을 원칙으로 하되, 긴급을 요하는 경우에는 서면으로 의결할 수 있다. 이 경우 민원인의 의견진술은 서면으로 진행할 수 있다.

② 조정위원회는 재적위원 2/3의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제22조(조정위원회 심의, 조정 결과의 통보) 위원장은 심의, 조정 결과를 처리부서의 장에게 지체 없이 통보하고, 처리부서의 장은 이 결과에 따라 즉시 필요한 조치를 하여야 한다.


### 제23조(외부위원 수당) 위원회에 외부 전문가가 위원으로 참석하는 경우 예산집행지침에 의거 수당을 지급할 수 있다.


## 제5장 고객만족 협의회 및 실무위원회 운영

제24조(구성 및 운영) ① 협력단은 고객만족 향상을 위한 제반 업무의 효율적인 수행을 위하여 고객만족협의회와 고객만족실무위원회를 설치할 수 있다.

② 고객만족협의회 및 고객만족실무위원회의 세부 운영에 관한 사항은 별도로 정한다.


## 제6장 직원 교육, 포상

제25조(직원 교육) ① 주관부서의 장은 민원 및 고객의소리 처리 효율 제고와 민원 발생 예방 및 고객만족 향상을 위하여 연 1회 이상 전직원을 대상으로 하는 교육을 실시하여야 한다.

② 주관부서의 장은 불친절, 업무실수, 고의·중과실 등으로 민원 또는 고객불만을 유발한 직원에 대하여 별도의 교육 프로그램을 제공할 수 있으며, 해당 직원은 이 교육을 성실하게 이수하여야 한다.

③ 주관부서의 장은 협력단 고객의 권익을 보호하고, 고객만족을 향상시키기 위하여 각 부서별로 고객만족 개선 성과 목표를 관리·운영 할 수 있다.

제26조(포상) ① 협력단은 고객만족 향상 및 고객불만, 민원 감축에 공로가 인정되는 직원과 부서에 대하여 연 1회 이상 포상을 실시할 수 있다.

② 주관부서의 장은 제1항을 위하여 각 부서로부터 후보자 또는 후보부서를 추천 받아 이를 고객만족협의회에서 최종적으로 선정한다.


## 제7장 직원 보호

제27조(고객응대직원 보호) ① 주관부서의 장은 민원 및 고객의소리 처리과정에서 발생하는 폭언, 성희롱 및 폭행, 목적이 정당하지 않은 반복적인 민원 및 고객의소리 등으로부터 고객응대직원을 보호하기 위한 조치를 하여야 한다. <개정 2024.06.11.>

② 주관부서의 장은 이를 위하여 해당 고객응대직원 소속부서는 물론 관련부서에 필요한 조치를 요청할 수 있다.


### 제28조(보호조치) ① 주관부서의 장은 해당 고객응대직원이 요청하는 경우 민원인 또는 대상고객으로부터 분리할 수 있다.

② 주관부서의 장은 해당 고객응대직원이 요청하는 경우 업무담당자를 일시적으로 교체하도록 처리부서에 요청할 수 있다.

③ 주관부서의 장은 제27조제1항과 관련한 폭언, 성희롱 및 폭행 등이 관계 법률에 위반하는지 여부에 대한 검토 등 법률자문을 「소송·법률자문처리지침」 제17조에 따라 법무부서에 요청할 수 있다. <개정 2020.03.02.>

④ 협력단은 해당 고객응대직원이 제3항에 해당하는 사안으로 관련 사법기관 등에 고발 및 손해배상 청구 등의 조치를 취할 경우 관계 자료 또는 증거 서류를 제출하는 등의 필요한 지원을 제공한다. <개정 2020.03.02.>

⑤ 협력단은 고객응대직원의 안전을 보장하기 위해 영상정보처리기기·호출장치·보호조치음성안내 등 안전장비를 설치하거나 및 안전요원 등을 배치할 수 있다. <신설 2024.06.11.>

⑥ 협력단은 민원인의 폭언·폭행 등이 발생하였거나, 발생하려는 때에 증거 수집 등을 위하여 불가피한 조치로서 휴대용영상음성기록장비, 녹음전화 등을 운영할 수 있다. <신설 2024.06.11.>

⑦ 협력단은 폭언ㆍ폭행 등으로 민원 처리를 지연시키거나 방해하는 민원인에 대한 퇴거 조치를 할 수 있다. <신설 2024.06.11.>


### 제28조의2(고객응대직원의 의무와 권리) ① 고객응대직원은 담당 민원 및 고객의소리를 신속․공정․친절․적법하게 처리하여야 한다.

② 동 지침에서 정하지 아니한 사항에 대해서는 별도 「KOICA 고객만족 가이드북」을 준용하여 민원 및 고객의소리 사무를 처리할 수 있다.
[본조신설 2024.06.11.]

제29조(고객불만 및 민원 사전예고) ① 고객응대직원이 고객응대과정에서 고객불만 또는 민원이 발생할 사실을 사전에 예견하거나, 인지한 경우 이를 고객의소리 관리시스템을 통하여 사전에 주관부서의 장에게 신고할 수 있다.

② 제1항의 경우 주관부서의 장은 해당 고객응대직원을 고객으로부터 분리시키는 것을 포함하여, 직원 보호 필요 여부를 검토하여야 한다.

③ 주관부서의 장이 필요하다고 판단하면 사전 예고된 사항에 대하여 업무처리절차 등을 검토하기 위하여 자료 등을 요청할 수 있다.


## 제8장 고객의소리 관리시스템 운영

제30조(시스템운영) 협력단은 「민원처리에 관한 법률」에서 정한 민원을 제외하고 고객의소리를 처리 및 관리하기 위한 정보시스템을 운영할 수 있다.

제31조(모니터링) 주관부서는 제30조의 정보시스템을 운영함에 있어 정기적 모니터링을 실시하고 그 결과를 단내에 공유하여 고객만족향상에 노력하여야 한다.

부칙 <2015.11.19.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2015년 11월 19일부터 시행한다.

부칙 <2019.08.30.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 08월 30일로부터 시행한다.

부칙 <2020.03.02.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 03월 02일로부터 시행한다.

부칙 <2024.06.11.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 06월 11일부터 시행한다.


## [별표 1] 민원사무처리 기준표


**민원사무처리 기준표**

<table>
<tr><th>처리기간</th><th>민원종류</th><th>민원사무내용</th></tr>
<tr><td rowspan="3">7일</td><td>제도·절차 질의</td><td>제도․절차 등 협력단 행정업무에 관한<br>질의, 친절․불친절 신고 등</td></tr>
<tr><td>고충민원 관련</td><td>처리절차 문의, 시정권고 이행촉구, 취하,<br>진행상황 질의, 처리촉구(단, 필요시 14일이내 실질조사를 할 수 있고, 부득이한 경우 7일 이내로 한 차례만 연장 가능)</td></tr>
<tr><td>부패신고․<br>행정심판 관련</td><td>절차문의 및 처리결과 이의 제기 등 부패신고 및 행정심판 청구 외의 민원</td></tr>
<tr><td rowspan="3">14일</td><td>법령질의</td><td>협력단 소관 법령의 해석 요구</td></tr>
<tr><td>건의</td><td>협력단의 정책이나 제도 및 운영 등의 개선에 관한 의견</td></tr>
<tr><td>직원징계</td><td>협력단 직원 징계 요구</td></tr>
</table>

※ 열거되지 않은 민원은 유사한 것에 준하여 민원 처리함.

※ 민원의 처리기간에 산입되지 않는 기간은 ｢민원 처리에 관한 법률 시행령｣ 제20조 및 ｢행정절차법 시행령｣ 제11조를 준용한다.

[별지 제1호 서식] 민원 처리 결과 보고

\* 내부 인트라넷 결재시스템에 결재양식으로 반영하여 활용

<table>
<tr><th colspan="9">민원 처리 결과 보고<br>수신 : 국민소통센터장<br>제목 :<br>1. 총괄(요약)<br><table>
<tr><th>접수일</th><th>민원내용</th><th>처리일</th><th>처리결과</th><th>접수경로</th></tr>
<tr><td></td><td>ㅇ 제목 :<br>ㅇ 요지 :</td><td></td><td>ㅇ 요지 :</td><td></td></tr>
</table><br>2. 세부내역</th></tr>
<tr><td rowspan="2"></td><td>1. 접수번호</td><td colspan="6"></td><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td>2. 민원 명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td></td><td>3. 접수일자</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">4. 처리기간</td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>5. 처리 담당자</td><td>소 속</td><td colspan="5"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td>성 명</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">전화번호</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td>6.기타안내사항</td><td colspan="6"></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="9">3. 첨부 : 답변서<br>(민원처리부서의 장) (인)</td></tr>
</table>