# 소프트웨어사업 과업심의위원회 운영지침 (2025.02.25 개정)

제정 2022.03.07. 지침 제403호

개정 2024.06.17. 지침 제534호

개정 2025.02.25. 지침 제566호


## 제1장 총칙


### 제1조(목적)

이 지침은 「소프트웨어 진흥법」 제50조, 「소프트웨어 진흥법 시행령」 제45조부터 제47조, 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제24조부터 제28조에서 정한 소프트웨어사업 과업심의위원회의 구성ㆍ운영에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2024.06.17.>


### 제2조(용어의 정의)

동 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각호와 같다.

1. “소프트웨어”란 컴퓨터, 통신, 자동화 등의 장비와 그 주변장치에 대하여 명령ㆍ제어ㆍ입력ㆍ처리ㆍ저장ㆍ출력ㆍ상호작용이 가능하게 하는 지시ㆍ명령(음성이나 영상정보 등을 포함한다)의 집합과 이를 작성하기 위하여 사용된 기술서(記述書)나 그 밖의 관련 자료를 말한다.

2. “소프트웨어사업”이란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 실시하는 모든 용역 발주 사업 중 소프트웨어의 개발, 제작, 생산, 유통, 운영 및 유지ㆍ관리 등과 그 밖에 소프트웨어와 관련된 서비스를 제공하는 과업을 포함한 사업을 말한다.

3. “소프트웨어사업 과업심의위원회”(이하 “과업심의위원회”라 한다)란 소프트웨어 사업의 발주 전 소프트웨어 사업의 과업범위, 사업기간, 대가의 적절성 등을 심의하기 위한 기구를 말한다. <개정 2025.02.25.>

4. “과업”이란 소프트웨어사업에서 요구하는 ICT 컨설팅, ICT 컨설팅(정보화전략계획서비스(ISP)), ICT 컨설팅(ICT프로젝트관리서비스(PMO)), ICT컨설팅(ICT감리사업), SW 및 시스템 개발, 시스템 운영환경 구축, 시스템 운영 및 유지관리, DB구축 및 자료입력, ICT 콘텐츠 개발, SW구매 등의 업무를 말한다. 상세 과업의 범위는 별지 제1호에서 정한 바를 따른다.

5. “소관부서”란 소프트웨어사업을 발주하는 부서를 말한다.

6. “심의전담팀”이란 소프트웨어사업 과업심의위를 계획하고 운영하여 심의결과를 결정 및 통보하는 부서를 말한다.


### 제3조(적용범위)

① 이 지침은 협력단에서 발주하는 모든 소프트웨어사업에 적용되며 상세 적용범위는 별지 제1호에서 정한 바를 따른다.

② 과업심의위원회의 상세 절차 및 양식 등은 「소프트웨어사업 과업심의위원회 운영 가이드라인」(이하 “가이드라인”이라 한다)에서 정한 바를 따른다. <개정 2025.02.25.>


## 제2장 위원회 구성 및 운영 등


### 제4조(심의대상 및 내용)

① 과업심의위원회가 심의하는 소프트웨어사업은 별지 제1호 목록에 의거하여 협력단이 발주하는 모든 SW사업을 대상으로 하되, 다음 각호에 해당하는 사업은 대상에서 제외한다. <개정 2025.02.25.>

1. 단순 H/W(Appliance포함) 도입·설치

2. 디지털콘텐츠 제작용역, 네트워크 등 인프라 수수료 등 SW도입· 구축에 따른 SW과업 또는 SW과업에 영향을 미치는 내용이 없는 경우

3. 프로젝트 사업의 경우, 집행계획 수립 이전의 사업

4. 기타 사업자와 기 협의한 경미한 과업변경의 경우

② 소프트웨어사업의 추진과 관련된 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 내용을 확정하려는 경우에는 과업심의위원회의 심의ㆍ의결을 거쳐야 한다.

1. 소프트웨어사업의 과업내용 (소프트웨어사업의 영향평가 포함)

2. 과업내용 변경

3. 과업내용의 변경에 따른 계약금액ㆍ계약기간의 조정이 있는 경우 해당 내용


### 제5조(과업내용의 확정ㆍ변경 절차 등)

① 과업심의위원회의 위원장은 과업심의위원회의 심의ㆍ의결을 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 이해관계자 또는 관계 전문가를 과업심의위원회의 회의에 출석하게 하여 그 의견을 들을 수 있다.

② 협력단은 과업심의위원회의 회의에 출석한 위원, 이해관계자 및 관계 전문가에게 예산의 범위에서 수당을 지급할 수 있다. 다만, 협력단 내부위원이 그 소관 업무와 직접 관련하여 출석하는 경우에는 수당을 지급하지 않는다.

③ 협력단과 소프트웨어사업의 계약을 체결한 사업자는 과업내용 변경으로 인한 계약내용 변경이 필요할 경우 가이드라인 서식을 활용하여 협력단 소관부서에 과업심의위원회 개최를 요청할 수 있다. 이 경우 협력단은 지체 없이 과업심의위원회 위원장에게 과업심의위원회의 회의를 개최하도록 통보해야 한다. <개정 2025.02.25.>

④ 협력단은 제4조제2항에 따른 심의ㆍ의결 결과 및 조치계획을 그 회의 개최를 요청한 소프트웨어사업자에게 통보해야 한다. 다만, 과업내용 변경과 관련된 사실관계의 추가 조사가 필요한 경우 등 심의ㆍ의결을 위하여 불가피한 사유가 있는 경우에는 회의 개최를 요청한 소프트웨어사업자와 추가 협의할 수 있다. <개정 2025.02.25.>

⑤ 협력단이 소프트웨어사업을 추진하기 위한 입찰공고를 할 경우에는 제4항에 따라 소프트웨어사업자가 과업심의위원회의 개최를 요청할 수 있다는 사실 등 과업 변경 절차에 관한 사항을 명시해야 한다.

[제목개정 2025.02.25.]


### 제6조(위원회의 구성)

① 과업심의위원회는 위원장 1명을 포함한 5명 이상 10명 이내의 위원으로 구성한다.

② 과업심의위원회 위원(이하 “위원”이라 한다)은 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 사람 중에서 성비를 고려하여 임명하거나 위촉한다. 이 경우 협력단에 소속되지 않은 위원이 전체 위원의 과반수가 되도록 해야 한다.

1. 「고등교육법」 제2조에 따른 학교에서 소프트웨어 관련 분야를 가르치고 있는 조교수 이상의 직(職)에 있거나 있었던 사람

2. 소프트웨어업무와 관련된 행정기관의 5급 이상 공무원(고위공무원단에 속하는 일반직공무원을 포함한다) 또는 이에 상당하는 공공기관의 직에 있거나 있었던 사람

3. 소프트웨어 기술을 가진 사람으로서 소프트웨어 기술 분야에서 6년 이상의 업무 경력을 갖춘 사람

4. 그 밖에 소프트웨어 및 소프트웨어사업에 대한 학식과 경험이 풍부하다고 협력단의 장이 인정하는 사람

③ 과업심의위원회 위원장은 위원 중에서 호선(互選)한다.

④ 제2항에 따라 위촉된 위원의 임기는 2년으로 하며, 한 차례만 연임할 수 있다.

⑤ 위원회의 사무처리 및 원활한 위원회 진행을 위하여 「직제규정」상 과업심의위원회에 관한 업무를 담당하는 팀(이하 “심의전담팀”이라 한다)을 두며, 심의전담팀의 담당직원을 간사로 한다.

⑥ 위원으로 선정된 자는 별지 제2호, 제3호, 제4호 각 서식에 따라 청렴서약서, 비밀유지서약서 및 개인정보 수집·이용 동의서를 작성하여 제출하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

➆ 협력단은 심의의 효율성과 전문성을 제고하기 위해 필요한 경우 과업심의위원회를 복수로 설치하고 각 위원회별로 심의대상을 분리할 수 있다. <신설 2024.06.17.>

제6조2(간소화 과업심의) 다음 각호 어느 하나에 해당하는 소프트웨어사업은 과업심의위원회 위원 2인 이상(협력단에 소속되지 않는 위원이 2분의 1 이상이 되도록 해야 한다)이 소프트웨어사업 과업 내용 검토 요청서를 검토한 결과를 과업심의위원회에 보고하는 간소화된 방식으로 심의할 수 있다. 다만, 과학기술정보통신부장관이 지정하는 전문기관의 간소화 과업심의위원회가 검토 요청서를 심의한 경우에는 간소화된 방식으로 심의한 것으로 본다.
1. 총 사업금액이 1억원이하인 사업
2. 상용소프트웨어를 구매하는 사업
3. 다른 국가기관등의 장이 표준화하여 보급할 목적으로 개발한 정보시스템을 구매하는 사업
4. 기존에 과업심의위원회의 심의를 거쳤던 사업을 변경없이 추가로 실시하는 사업
5. 「전자정부법」제57조에 따른 정보시스템 감리 사업
6. 「전자정부법」제64조의2에 따른 전자정부사업관리의 위탁 사업

[본조신설 2024.06.17.]


### 제7조(위원장의 직무)

① 위원장은 위원회의 소집 등 위원회의 직무를 통할하고 회의를 주재하며 위원회를 대표한다.

② 위원장이 부재 시에는 심의전담팀의 장이 그 직무를 대행한다.

③ 위원장은 회의개최 3일 전까지 회의개최 목적 및 위원선정에 관한 사항을 각 위원에게 서면으로 통지하여야 한다. 다만, 긴급한 경우에는 통지일을 단축할 수 있다.

④ 위원장은 과업심의 결과가 제9조제5항의 ‘조건부 승인’으로 판정되어 재심의 할 경우 이를 과업심의에 참여한 다른 위원들과 상의하여 심의결과를 최종 판단한다. <개정 2025.02.25.>


### 제8조(위원의 제척·기피·회피)

① 위원 중 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 사업 관련 심의·의결에서 제척된다.

1. 위원 또는 위원의 친족과 직접 이해관계가 있는 경우

2. 위원이 속한 기관ㆍ단체와 직접 이해관계가 있는 경우

3. 위원이나 위원이 속한 기관ㆍ단체가 해당 안건의 당사자의 대리인이거나 대리인이었던 경우

4. 위원이 최근 3년 이내에 해당 안건의 당사자에 임원 또는 직원으로 재직한 경력이 있는 경우

5. 위원이 해당 안건에 대하여 증언ㆍ진술ㆍ자문ㆍ연구ㆍ용역ㆍ감정 또는 조사를 한 경우

6. 심의대상 기관 또는 업체에서 발주하는 직무관련 용역·공사 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경우

7. 최근 2년 이내에 해당 안건의 사업수행을 담당한 사무소․부서의 구성원

8. 최근 2년 이내에 향응·뇌물수수 등 부패행위 및 징계사항이 있는 경우

9. 경력, 학력 또는 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」제2조제4호에 따른 부패행위 전력을 거짓으로 제출한 경우

10. 협력단에 대한 감독부처 소속 공무원인 경우

11. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우

② 과업심의위원회가 심의ㆍ의결하는 안건의 당사자는 위원에게 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우 과업심의위원회에 해당 위원에 대한 기피(忌避)를 신청할 수 있고, 과업심의위원회는 의결로 기피 여부를 결정한다. 이 경우 기피 신청의 대상인 위원은 그 의결에 참여할 수 없다.

③ 위원이 제1항 각호에 따른 제척 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피(回避)해야 한다.

④ 협력단에 소속된 위원이 제1항 각호에 따른 제척 사유에 해당되거나 공무로 인해 위원회 참석이 어려운 경우에는 직무위임자를 대리위원으로 하여 그 직무를 대행하게 할 수 있다. 이 경우 별지 제6호 서식의 위임장을 제출하여야 한다. <신설 2024.06.17.>


### 제9조(회의)

① 과업심의위원회 위원장은 과업심의위원회의 회의를 소집하고, 그 의장이 된다.

② 과업심의위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 심의ㆍ의결한다. 가부동수인 경우에는 부결로 처리한다. <개정 2025.02.25.>

③ 위원회는 소집회의를 원칙으로 하되, 위원장의 판단에 따라 서면의결의 방법으로 진행될 수 있다.

④ 삭제 <2025.02.25.>

⑤ 심의안건 관련 자료나 심의안건 제출부서의 설명이 불충분하여 안건 심의가 불가할 경우, 해당안건에 한하여 ‘조건부 승인’을 할 수 있다. 단, ‘조건부 승인’은 찬성으로 보지 아니하며 심의결과 부적합으로 간주하고, 자료보완 등 추가 절차를 통해 재심의 한다.

⑥ 회의에는 심의안건 제출부서 담당자가 참석하여 심의안건에 대해 설명한다.


### 제10조(안건의 회부)

① 심의전담팀의 장은 위원회 심의가 필요하다고 판단되는 사항에 대하여는 심의안건 제출부서로 하여금 심의전담팀에 가이드라인 서식에 따라 작성된 심의안건을 제출하게 한다.

② 제1항에 따라 심의안건을 제출받은 심의전담팀의 장은 심의안건을 검토한 후 가이드라인 서식에 따라 심의계획을 수립하여 심의전담팀의 장의 결재를 받아 심의안건을 회부하고 위원 및 심의안건 제출부서에 통보한다.


### 제11조(자료의 요청 및 조사)

과업심의위원회는 의안 심의를 위하여 필요하다고 인정할 때에는 관계부서에 대하여 필요한 자료의 제출을 요구하거나 관계자의 의견을 들을 수 있으며, 추가자료 요청을 할 수 있다.


### 제12조(심의결과 통보 등)

① 위원회의 간사는 가이드라인 서식에 의하여 위원회의 의결사항, 회의록 등 심의결과를 심의전담팀의 장에게 보고하고 그 결과를 가이드라인 서식에 의하여 심의안건 제출부서에 통보하여야 한다. <개정 2025.02.25.>

② 과업심의위원회 심사결과서의 주요내용은 공개를 원칙으로 하되, 외교관계 및 수원국 관련사항 등이 있거나 이에 준하는 사유가 있는 경우 공개하지 아니할 수 있다.


### 제13조(심사료 지급)

협력단은 위원회에 참석한 외부위원 등에 대하여 별지 제5호 서식의 자문료 등 지급기준에 따라 심사료 혹은 자문료를 지급한다.


### 제14조(재심의)

① 심의결과가 ‘조건부승인’인 사업의 경우, 소관부서는 재심의 수요조사 기간에 재심의를 요청할 수 있다. 조건부승인 사업의 재심의 상정 여부는 원칙적으로 소관부서에서 판단사항이나, 제안요청서 상 필수 서류 누락 등으로 인한 조건부 승인의 경우 필수로 재심의를 받아야 한다.

② 심의결과가 ‘불가’인 사업의 경우, 재심의 상정이 불가하다.

부칙<2022.3.7.>


### 제1조(시행일)

이 지침은 2022년 3월 7일부터 시행한다.

부칙<2024.06.17.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 6월 17일부터 시행하되, 시행일 이후 개최하는 과업심의위원회부터 적용한다.

부칙<2025.02.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 25일부터 시행한다.

[별지 제1호] SW사업 과업심의 대상 사업

<table>
<tr><th>Level 1</th><th>Level 2</th><th>Level 3</th><th>비고<br>유 기관 유사사례, 추 추가설명</th></tr>
<tr><td rowspan="5">ICT 컨설팅</td><td rowspan="2">정보화전략계획서비스(ISP)</td><td>BPR/ISP</td><td></td></tr>
<tr><td>ISMP</td><td></td></tr>
<tr><td>컨설팅용역</td><td>컨설팅용역</td><td></td></tr>
<tr><td>ICT프로젝트관리서비스(PMO)</td><td>정보시스템PMO</td><td>유 SW사업을 포함한 PMC 용역</td></tr>
<tr><td>ICT감리사업</td><td>ICT감리사업</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">S/W 및 시스템 개발</td><td>인터넷지원개발서비스</td><td>홈페이지, 포털</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">정보시스템개발서비스</td><td>일반 정보시스템 개발</td><td></td></tr>
<tr><td>ITS/BIS</td><td></td></tr>
<tr><td>RFID 등 u-IT개발</td><td></td></tr>
<tr><td>패키지SW개발 및 도입서비스</td><td>패키지SW도입 및 개발</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="5">시스템 운영<br>환경 구축</td><td rowspan="3">정보인프라 구축서비스</td><td>전산실 구축(이전)사업</td><td></td></tr>
<tr><td>CCTV설치 및 구축</td><td>추 단순 CCTV/HW 구매・설치는 제외</td></tr>
<tr><td>네트워크 환경구축</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">컴퓨터네트워크, 인터넷보안서비스</td><td>정보보호컨설팅</td><td></td></tr>
<tr><td>정보보호인프라구축</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">운영 및 유지관리</td><td>정보시스템유지관리서비스</td><td>정보시스템 유지관리</td><td></td></tr>
<tr><td>전산장비유지관리서비스</td><td>전산장비 유지관리</td><td></td></tr>
<tr><td>운영위탁서비스</td><td>운영위탁</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">DB구축 및 자료 입력</td><td>데이터서비스</td><td>데이터처리</td><td></td></tr>
<tr><td>공간정보DB구축서비스</td><td>공간정보DB구축</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">ICT 콘텐츠 개발</td><td>디지털콘텐츠개발서비스</td><td>디지털콘텐츠개발</td><td>추 단순 디지털콘텐츠 제작 용역 제외</td></tr>
<tr><td>온라인홍보 및 방송콘텐츠서비스</td><td>온라인홍보 및 방송콘텐츠 개발</td><td></td></tr>
<tr><td>SW구매</td><td>SW구매</td><td>SW구매</td><td></td></tr>
</table>

※ 과업심의 비대상 경우

○ SW도입·구축에 따른 SW과업 또는 SW과업에 영향을 미치는 내용이 없는 경우

- 단순 H/W(Appliance포함)도입·설치, 디지털콘텐츠 제작용역, 네트워크 등 인프라 수수료 등

○ 집행계획 수립 전 사업: TAG로 대체하며 과업심의 대상 아님

○ 사업자와 협의한 경미한 과업변경

[별지 제2-1호] 청렴서약서 <개정 2025.02.25.>

[내부위원용]

청 렴 서 약 서
소속:
직위:
성명:
위원회명:
위 본인은 본 업무와 관련하여 한국국제협력단 「임직원 윤리실천규정」 등 관련 법령 및 내규를 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익 추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패․이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 한국국제협력단의 「인사규정」 및 「복무규정」등 관련 내규에 의거 모든 인사상의 조치 등 불이익을 감수할 것을 서약합니다.
년 월 일
서약자: (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제2-2호] 청렴서약서 <개정 2025.02.25.>

[외부위원용]

청 렴 서 약 서
소속:
직위:
성명:
위원회명:
위 본인은 본 업무와 관련하여 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패․이해 충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 관계 법령에 따라 책임을 질 것을 서약합니다. 아울러 상기 안건과 관련한 용역․자문․연구 등을 수행하지 않았으며, 심의대상 기관 또는 업체에서 발주하는 직무관련 용역․공사 등에 수의계약의 형식으로 참여한 적이 없고, 최근 2년 이내에 해당사업 협력업체에 재직한 사실이 없음을 확인합니다.
년 월 일
서약자: (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제3호] 비밀유지서약서

비밀유지 서약서
본인은 한국국제협력단에서 발주 예정인 OOOOO 사업의 적정 사업기간 산정과 관련하여 취득한 제반 내용을 OOOOO의 허락 없이 어떠한 경우에도 공개하거나 유포하지 않을 것을 서약합니다.
년 월 일
소 속 :
직 위 :
성 명 : (서명)
한국국제협력단 이사장 귀하

※ 소프트웨어사업 특성을 고려하여 서약서 내용을 수정할 수 있음

[별지 제4호] 개인정보 수집 및 이용 동의서 <개정 2025.02.25.>

[외부위원용]

개인정보 수집 · 이용 동의서(SW과업심의위원 등록용)

한국국제협력단은 SW과업심의위원풀 등록 및 운영을 위하여 개인정보보호법 제15조 및 제22조에 따라 개인정보 수집·이용 및 제공에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.

□ 개인정보 수집·이용 내역 (필수 항목)

수집‧이용 항목 / 수집․이용 목적 / 보유기간

성명, 생년월일, 주소(자택, 직장), 전화번호(휴대폰, 직장), 이메일, 전문분야, 학력, 경력, 자격사항, 유사업무 수행경험 / SW과업심의위원 등록 및 정보 갱신 등 / 협력단 「기록물관리에 관한 지침」에 따라 5년간

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 과업심의위원으로의 선정 및 활동에 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는 데 동의하십니까?

□ 동의함 □ 동의하지 않음

평가위원 대상 간담회 등 홍보에 동의하시는 경우 수신항목을 체크해 주십시오.

(□ SMS 수신 □ E-MAIL 수신)

년월일

본인 성명 (서명 또는 인)

한국국제협력단 이사장 귀중

※ 개인정보 처리에 관한 자세한 사항은 한국국제협력단 홈페이지(http://www.koica.go.kr)에 공개하고 있는 “개인정보처리방침”을 참고하시기 바랍니다.

[별지 제5호] 과업심의위원에 대한 자문료 등 지급기준 <개정 2025.02.25.>


**과업심의위원에 대한 자문료 등 지급기준**

1. 자문(심사)료

ㅇ 원칙적으로 「예산집행지침」상 외부인력 참석 및 행사업무 중 무상협력사업 선정·심의·심사 및 조사연구업무의 자문료 지급 기준을 따른다.

ㅇ 외부 심의위원을 초빙하여 심의를 요청하는 경우, 발주규모와 관계없이 아래와 같이 자문(심사)료를 지급한다. 단, 심사 품질 관리를 위해 회당 최대 심의건수 10개를 초과하지 않도록 한다.

<심의수당>

<table>
<tr><th rowspan="2">구분</th><th colspan="2">3개 이하</th><th colspan="2">4개 이상 ~ 6개 이하</th><th colspan="2">7개 이상 ~ 10개 이하</th></tr>
<tr><td>소집·화상평가</td><td>서면평가*</td><td>소집·화상평가</td><td>서면평가*</td><td>소집·화상평가</td><td>서면평가*</td></tr>
<tr><td>위원장**</td><td>45만원</td><td>36만원</td><td>55만원</td><td>44만원</td><td>60만원</td><td>48만원</td></tr>
<tr><td>위원</td><td>35만원</td><td>28만원</td><td>45만원</td><td>36만원</td><td>50만원</td><td>40만원</td></tr>
</table>

\* 소집평가의 80%

\*\* 위원장은 평가 총괄업무를 부여받는 바, 일반 심의위원 수당에 10만원을 추가 지급한다.

2. 출석수당

ㅇ 자문관을 위촉하여 의견청취를 하거나, 외부전문가를 소집하여 심의에 참석하게 하는 경우, 이를 대상으로 1회 100,000원을 지급한다. 단, 비상임위원이 수도권(서울특별시, 경기도, 인천광역시) 이외의 지역에 근무(소속기관이 없을 시 거주 기준)할 경우에는 1일 1회에 한하여 100,000원을 추가 지급할 수 있다.

※ 「부정청탁 및 금품등 수수의 금지에 관한 법률」의 적용을 받는 공무원 및 공직유관단체 임직원 등은 예산집행지침 내‘청탁금지법 대상자 지침’을 따른다.

※ 화상평가를 진행한 경우에는 출석 수당을 지급하지 않는다.

[별지 제6호] 위임장

[내부위원용]

<신설 2024.06.17.>

위 임 장
본인은 한국국제협력단 「소프트웨어사업 과업심의위원회 운영지침」 제8조제4항에 따라 다음의 대리인이 제 회 위원회( . . )에 대리 출석하여 그 권한을 행사하도록 위임합니다.
대 리 인
소 속 :
직 위 :
성 명 :
년 월 일
위 임 자
직 위 :
성 명 : (인)
소프트웨어사업 과업심의위원회 위원장 귀하