# 윤리준법위원회 운영지침 (2023.07.10 개정)

제정 2010. 4.29. 지침 제141호

개정 2011. 4.25. 지침 제159호

개정 2014.11.18. 지침 제216호

개정 2017.09.27. 지침 제245호

개정 2018.02.28. 지침 제259호

개정 2022.05.19. 지침 제418호

제명·전부개정 2022.06.30. 지침 제423호

개정 2023.07.10. 지침 제501호


## 제1장 총 칙


### 제1조(목 적)

이 지침은 부패방지와 깨끗한 업무환경을 조성하고, 윤리준법경영의 조기정착과 확산을 유도하며, 윤리헌장 및 「임직원 윤리실천규정」이 준수되도록 반부패 청렴대책 관련 업무를 수행하기 위하여 한국국제협력단의 윤리준법위원회 및 윤리준법실무위원회의 설치와 그 운영에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(적용범위)

한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다.)의 윤리준법위원회(이하 “위원회”라 한다.) 및 윤리준법 실무위원회(이하“실무위원회”라 한다)에 관하여는 법령, 정관 및 다른 규정에서 정한 사항을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.


## 제2장 윤리준법위원회


### 제3조(위원회 구성)

①위원회는 위원장 1인 및 내부, 외부위원으로 구성하며, 외부위원은 별지 제1호 서식에 따라 이사장이 위촉한다.

②위원장은 이사장으로 한다.

③내부위원은 상임이사 또는 본부장으로 한다. 다만, 위원장은 사안에 따라 별도 지정할 수 있으며 이 경우 위원 중 1인을 근로자 대표의 추천을 받은 재직 3년 이상 직원으로 할 수 있다.

④외부위원은 민간인사로 윤리준법경영에 학식과 경험이 풍부한 자 중에서 협력단 이사장이 위촉한다. 외부위원을 위촉할 경우에는 별지 제2호 서식에 따라 청렴서약서를 받아야 한다.

⑤위원회의 원활한 업무 운영을 위하여 간사 1인을 둘 수 있으며, 간사는 윤리준법경영을 담당하는 부서의 장으로 한다. <개정 2023.07.10.>

⑥위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 내부위원 중 위원장이 지명하는 자가 그 직무를 대행한다.


### 제4조(임기)

①위원회의 외부위원의 임기는 위촉된 날로부터 2년으로 하되, 1년 단위로 연임될 수 있다. 이 경우 협력단 이사장은 다음 각 호에 해당하는 사항을 고려하여 연임 여부를 결정한다.

1. 임기 중 위원회 활동성과 실적

2. 전문성 지속 활용 여부

②다만, 위원의 사임 등으로 인하여 새로 위촉된 자의 임기는 전임자의 잔여 임기로 한다.

③외부위원이 임기 중 부적절한 처신을 하는 등 기타 위원회의 위원직을 수행하는 것이 바람직하지 않을 경우, 위원장은 그 위촉기간 이내에도 해당 외부위원을 해촉할 수 있다.


### 제5조(위원회 회의)

①위원회는 정기회의와 임시 회의로 구분한다.

②위원회의 정기회의는 반기별 1회 이상 실시하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에 개최 할 수 있다.


### 제6조(주요임무)

위원회는 다음 각 호의 사항을 심의, 의결한다.

1. 협력단의 윤리준법경영, 반부패․청렴대책 추진 계획

2. 협력단의 윤리준법경영, 반부패․청렴대책 추진에 따른 주요 정책 결정

3. 협력단의 윤리헌장․윤리강령 및 임직원의 윤리실천규정 등 제도의 제․개정

4. 실무위원회에서 건의한 반부패․청렴대책 등 윤리준법경영과 관련된 사항

5. 기타 윤리경영 실천과 이행을 위해 위원회가 필요하다고 인정한 사항


### 제7조(안건부의)

①안건 제안자는 해당 부서장으로 한다.

② 각 위원들은 윤리준법경영 및 반부패․청렴대책 추진을 위한 안건 부의를 요구할 수 있으며, 이 경우 관련 부서장은 적극 협조하여야 한다.

③ 안건 제안자는 제안하고자 하는 안건을 별지 제3호 서식에 의하여 작성, 간사에게 제출하여야 하며, 위원회에 출석하여 설명 및 질의에 답변하여야 한다.


### 제8조(위원회 소집)

①위원회의 소집은 위원장이 한다.

②간사는 일시 및 장소와 심의․의결 안건을 별지 제4호 서식에 의하여 회의 개최 7일전까지 위원들에게 통보하여야 한다. 긴급을 요하는 경우에는 예외로 할 수 있다.


### 제9조(심의의결)

①위원회는 재적위원 3분의 2 이상 출석으로 개최하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

②토의를 필요로 하지 않거나 경미한 안건 등은 별지 제5호 서식에 의한 서면으로 의결할 수 있다.

③간사는 별지 제7호 서식에 의거 위원의 참석여부를 확인하여야 한다.


### 제10조(의결의 효력)

위원회에서 의결한 사항은 위원장이 결재함으로써 효력이 발생한다.


### 제11조(관계인의 출석 등)

①위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 임직원 또는 외부 인사를 위원회에 출석시켜 의견을 청취할 수 있다.

②특정사안과 관련하여 이해관계가 있는 위원은 동 안건과 관련된 위원회에 참석하지 못한다.


### 제12조(경비 지급)

위원회에 참석한 외부위원에게는 예산의 범위 내에서 출석수당, 여비 등 필요한 경비를 지급할 수 있다.


### 제13조(기록관리)

①위원회의 간사는 별지 제6호 서식에 의한 위원회의 의결 결과를 기록하여 위원장의 서명을 받아, 보존하여야 한다.

②간사는 회의결과를 차기 위원회에 보고하여야 한다.


**제 3장 실무위원회**


### 제14조(실무위원회 구성)

①실무위원회의 구성은 위원장 1인과 내부위원으로 구성한다.

②위원장은 윤리준법경영을 담당하는 부서의 장으로 한다.

③위원은 각 부서의 선임팀 및 실에서 추천한 직원으로 한다.

④간사는 실무위원회의 원활한 운영을 위하여 윤리준법경영 업무 담당자로 한다.

⑤위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 위원장이 지명하는 자가 그 직무를 대행한다.


### 제15조(실무위원회 회의)

①실무위원회는 정기회의와 임시회의로 구분한다.

②정기회의는 반기별 1회 이상 실시하며, 임시회의는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우 개최할 수 있다.


### 제16조(실무위원회 소집)

①실무위원회의 소집은 위원장이 한다. 간사는 부의 안건을 실무위원회 회의 개최 3일전까지 위원들에게 통보하여야 한다.

②간사는 일시 및 장소와 심의․의결안건을 별지 제4호 서식에 의하여 회의 개최 3일전까지 위원들에게 통보하여야 한다. 다만, 긴급을 요하거나 또는 업무 편의상 유선 또는 게시에 의할 수 있다.

③간사는 별지 제7호 서식에 의거, 위원의 참석여부를 확인하여야 한다.


### 제17조(실무위원회 임무)

①실무위원회는 윤리준법위원회의 활동을 지원하고 실무적인 임무를 수행한다.

②실무위원회는 윤리준법위원회에 상정할 의안을 미리 검토 조정하고, 다음 사항을 수행한다.

1. 협력단의 반부패․청렴 대책 기준 등의 실천을 위한 세부 추진 사항

2. 협력단의 내규, 예산 집행 등 반부패․청렴대책 위반되는 지적사항 개선방안

3. 반부패․청렴대책 관련된 상․벌 사항을 윤리준법위원회에 건의

4. 윤리준법위원회에서 제안 또는 결정한 사항의 추진

5. 윤리준법위원회에서 위임 받은 사항의 처리

6. 기타 반부패․청렴대책 및 윤리준법경영과 관련된 사항 등

③실무위원은 청렴담당관으로 보한다.


### 제18조(기록관리)

① 실무위원회의 간사는 별지 제6호 서식에 의한 실무위원회의 회의 결과를 기록하여 위원장의 서명을 받아, 보존하여야 한다.

②간사는 회의결과를 차기 실무위원회에 보고하여야 한다.


### 제19조(윤리준법경영 담당)

① 실무위원회의 업무를 지원하고 협력단 윤리준법경영의 체계적 추진과 이행력 확보를 위해 업무집행 기능으로써 윤리준법경영 담당자를 별도로 지정한다.

②윤리준법경영 담당자는 윤리준법경영 담당부서(윤리준법팀) 직원으로 한다.

③윤리준법경영 담당부서의 윤리준법경영 담당자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 협력단 윤리준법경영 추진계획 수립 및 추진사항의 관리

2. 윤리준법경영 실천프로그램 등 윤리적 기업문화 조성

3. 실무위원회의 운영을 위한 업무지원 등

4. 부패방지 시책 및 제도개선 추진 등 사전 예방활동

5. 부패 취약분야 감찰활동 및 「임직원 윤리실천규정」(행동강령) 이행사항 점검

6. 준법감시 시스템 구축 및 운영에 관한 사항 등

④윤리준법경영 담당자는 청렴담당관으로 보한다.


### 제20조(준용)

이 지침에 규정한 것 외에 각 위원회 운영 등에 관하여 필요한 사항은 각 위원회의 의결을 거쳐 위원장이 정하거나, 위원회 운영지침에 준용하여 따른다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2011.4.25>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.11.18>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2014년 11월 18일부터 시행한다.

부칙<2017.09.27.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2017년 9월 27일부터 시행한다.

부칙<2018.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 2월 28일부터 시행한다.

부칙<2022.05.19.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 5월 19일부터 시행한다.

부칙<2022.06.30.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 6월 30일부터 시행한다.

부칙<2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 위촉장

*(지침 제3조 관련)*


**위촉장**

성 명


**귀하를 한국국제협력단 윤리준법위원으로 위촉합니다.**

(년 월 일 ～ 년 월일)

년월일


**한국국제협력단이사장**

[별지 제2호 서식] 청렴서약서 (외부위원용)

*(지침 제3조 관련)*

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 한국국제협력단 임직원 윤리실천규정 등의 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 윤리준법경영위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 관계 법령에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제2-2호 서식] 청렴서약서 (내부위원용)

청 렴 서 약 서
소 속 :
직 위 :
성 명 :
위 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 한국국제협력단 임직원 윤리실천규정 등의 법령을 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.
특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함) 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠으며,
향후 비리에 연루될 경우에는 윤리준법경영위원회 위원으로서의 해촉을 포함한 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수 할 것을 서약합니다.
년 월 일
서 약 자 : (인)
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제3호 서식] 안건 부의

*(지침 제7조 관련)*

안건 부의

□ 안건 : 총 건

| 안건번호 | 안건명 | 제안부서 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- |
| 제 호 |  |  |  |

□ 안건 주요내용 (요약)

[별지 제4호 서식] 윤리준법위원회의 및 윤리준법 실무위원회의 개최 통지서

*(지침 제8조, 제16조 관련)*


**윤리준법위원회의 개최 통지서**

(분류기호)(전화번호)년 월일

수 신 윤리준법위원

제 목 윤리준법위원회의 개최

다음과 같이 한국국제협력단 윤리준법위원회를 개최하오니 참석하여 주시기 바랍니다.

- 다 음 -

1. 회의일시 : 년 월 일 00:00

2. 회의장소 :

3. 회의안건 :

한국국제협력단이사장

[별지 제5호 서식] 윤리준법위원회 서면의결서

*(지침 제9조 관련)*


**제○○차 윤리준법위원회 서면의결서**

윤리준법위원회 운영지침 제9조(심의의결)에 의거, 아래 안건을 서면으로 동의를 얻어 의결하고자 하니 찬성여부를 표기하여 주시기 바랍니다.

<table>
<tr><th colspan="2">심의(보고)안건</th><th colspan="2">의결사항</th><th rowspan="2">의 견</th></tr>
<tr><td>안건번호</td><td>제 목</td><td>찬성<br>(○)</td><td>반대<br>(×)</td></tr>
<tr><td>제○○호</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>제○○호</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

위와 같이 심의 의결함.

년월일

직위 :

성명 : (서명)

간사 : (인)

[별지 제6호 서식] 윤리준법위원회 및 윤리준법 실무위원회 회의록

*(지침 제13조, 제18조 관련)*


**윤리준법위원회 회의록**

1. 안건 명 :

2. 일 시 : 년 월 일 00:00

3. 장 소 :

4. 참석자

ㅇ위 원 장 :

ㅇ위 원 : (\* 참석위원의 명단을 명시하여 서명을 받음)

ㅇ불참인원 :

5. 회의결론 :

6. 주요 회의내용

년월일

간사 : (서명)

위원장 : (서명)

[별지 제7호 서식] 참석위원 서명

*(지침 제9조, 제16조 관련)*


**참석위원 서명**

<table>
<tr><th>소집자</th><th>위원장</th><th>회의장소</th><th></th></tr>
<tr><td>일 시</td><td colspan="3">년월일00:00~00:00</td></tr>
<tr><td>참석인원</td><td>명</td><td>참석자</td><td>위원장 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)<br>위 원 (서명)</td></tr>
<tr><td>불참인원</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>간 사</td><td colspan="3">(서명)</td></tr>
</table>