# 물자 및 자금지원 지침 (2025.03.20 개정)

제정 2007.02.13. 지침 제116호

개정 2009.06.03. 지침 제133호

개정 2023.07.10. 지침 제494호

개정 2025.03.20. 지침 제580호

제1조(목적) 이 지침은 「해외긴급구호에관한 법률」 및 동법 시행령 제3조, 「한국국제협력단 사업시행지침」제3조2항6호에 의거 한국국제협력단의 물자 및 자금지원 시행에 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다. <개정 2023.07.10.> <개정 2025.03.20.>


### 제2조(정의) ①"물자지원"이라 함은 개발도상국에 내구성 기자재, 생필품 및 기타 현물을 지원하는 것을 말한다.

②“자금지원”이라 함은 개발도상국에 현물 형태가 아닌 현금, 수표 및 기타 유 가증권 형태로 지원하는 것을 말한다.

제3조(지원원칙) ①물자지원은 개도국의 공공개발, 보건의료증진, 시설의 복구, 재난구호 및 인도적 지원에 한하여 시행한다. 다만, 국가정책적 고려에서 불가피한 경우에는 예외로 한다.

②자금지원은 재난구호 등 인도적 목적, 국제기구 기금 지원 및 사업성격상 물자지원이 어려운 경우에 실시한다. <개정 2025.03.20.>

③ 본 지침에 따른 운영에 관한 세부 사항은 「보조금 관리에 관한 법률」 및 외교부의 보조사업 관련 지침에 따른다. <신설 2025.03.20.>

제4조(요청서 접수) 이사장은 재외공관을 통하여 해당수원국 정부로부터 별지 제1호의 서식에 의한 물자지원요청서를 외교부의 결정 통지에 따라 접수할 수 있다. 다만, 재난구호 및 인도적 지원 등 긴급한 경우에는 별지 제1호의 서식에 의하지 아니할 수 있다. <개정 2025.03.20.>


### 제5조(지원품목 선정) 지원물자는 다음 각호의 사항을 고려하여 선정한다.

1. 국가별, 분야별 프로그램과 관련있는 제품

2. 국내외 공인기관의 품질인증(KS, Q, ISO, UL, DIN, JIS, CE, CCC)등을 획득한 신제품 <개정 2023.07.10.>

3. 현지 기후, 종교, 문화, 관습, 및 기술 수준 등 현지실정에 맞는 제품

4. 기타 외교부 또는 소관 부처 등 정부의 정책적 수요에 따라 선정된 물품 <신설 2025.03.20.>

제6조(물자지원 방법) ① 지원물자의 운송은 운송비용, 접근성 및 안정성 등을 고려하여 선박편으로 운송한다. 다만, 다음 각호의 1의 경우에는 항공편 등으로 운송할 수 있다.

1. 재난구호 및 인도적 지원 등 긴급을 요하는 경우

2. 수원국의 지리적 위치, 환적지의 사정, 지원물자의 특성 등으로 인하여 선박운송의 이점을 기대하기 어려운 경우

② 이사장은 지원물자의 선적이 완료된 후 해당업체로부터 선적관련 서류 일체를 접수하여 재외공관에 송부하고, 선적일자 및 도착예정일자 등 운송관련 정보를 재외공관에 통보한다.

③ 지원물자는 수원국 최종도착항 또는 보세구역까지 우리 측이 운송하며, 보세창고 도착 이후에 진행되는 통관 및 하역, 현지운송 등은 수원국 측에서 수행한다. 다만, 다음 각호의 1의 경우에는 현지 통관비, 하역비 및 내륙운송비 등을 지원할 수 있다.

1. 긴급재난구호 등을 위해 긴급 통관, 하역 및 내륙운송을 요하는 경우

2. 현지법상 원조물자에도 관세가 부과되고 수원기관의 재정능력이 열악하여 적정기간 내 통관이 불가능한 경우

3. 현지 내륙운송 거리가 장거리이고 수원기관의 재정 능력이 빈약하여 적정기간 내 내륙운송이 불가능한 경우


### 제7조(자금 지원방법) 자금은 재외공관이 지정하는 계좌로 송금하거나 재외공관이 요청하는 형태의 유가증권으로 재외공관에 송부한다.

제8조(지원결과 통보) ①재외공관장은 제6조 제2항의 선적서류를 해당 수원국 정부에 전달한 후 해당 물자의 현지도착, 통관, 현지 내륙운송 상황 등을 점검해야 하며 해당물자의 수원기관 전달이 완료된 경우 지원결과를 이사장에게 통보하여야 한다.

②재외공관장은 자금지원이 완료된 경우 해당 수원국 정부로부터 증빙서류를 접수하고 자금지원결과보고서를 이사장에게 송부하여야 한다.

제9조(긴급 구호물자 비축) ① 이사장은 신속한 재난구호를 위해 장기보관이 가능하고 수요가 많은 장비 및 물품의 일정량을 사전에 구매하여 비축할 수 있다. <개정 2025.03.20.>

② 제1항에 따라 비축한 장비 및 물품의 품질보증기간이 경과한 경우, 협력단은 장비 및 물품의 보수를 실시할 수 있다. <신설 2025.00.00>

③ 제1항에 따라 비축한 장비 및 물품에 대하여 필요한 경우 대한민국 해외긴급구호대 운영협의회에 승인을 얻어 기부 또는 폐기할 수 있다. <신설 2025.00.00>


### 제10조(사후관리) ① 지원물자에 대한 사후관리는 원칙적으로 물품공급계약에 규정된 품질보증기간 동안 공급업체의 책임 하에 실시한다.

② <삭제 2009.6.3>

③ <삭제 2009.6.3>

④ 제1항에도 불구하고 공급업체에 의한 사후관리가 불가능한 경우 또는 품질보증기간이 경과한 경우 협력단이 사후관리를 실시할 수 있다.<신설 2009.6.3>

⑤ 제4항에 의해 협력단이 실시하는 사후관리는 다음 각 호에 따른다.<신설 2009.6.3>

1. 사후관리 규모 : 사업비의 10% 범위 이내에서 1회에 한한다.

2. 사후관리 기간 : 10만 달러 이상의 규모로 지원한 물자의 경우 납품일로부 터 5년 이내, 10만 달러 미만의 규모로 지원한 물자의 경우 납품일로부터 3년 이내로 한다.

3. 협력단은 10만 달러 이상의 규모로 지원한 물자의 사후관리 기간이 경과하기 전에 현지 조사를 실시하고 그 결과에 따라 사후관리 여부, 범위 및 방식 등을 결정할 수 있다.

4. 제1호 내지 제2호에도 불구하고 재외공관장의 요청에 따라 이사장이 특별히 그 필요성을 인정하는 경우에는 사후관리 규모 또는 기간을 조정하여 지원하거나 후속사업 형태로 지원할 수 있다

부칙


### 제1조(시행일) 이 지침은 총재의 결재를 받은 날로부터 시행한다.


### 제2조(다른규정의 폐지) 물자지원사업세부시행지침은 이를 폐지한다.

부칙<2009.6.3>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 제10조의 개정사항은 시행일 이후 사후관리 요청이 접수된 물자에 대하여 적용한다.

부칙<2023.07.10.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 7월 10일부터 시행한다.

부칙<2025.03.20.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 3월 20일부터 시행한다.

[별지 1호] 물자지원요청서(Humanitarian Supplies Request Paper) <개정 2025.03.20.>


**Humanitarian Supplies Request Paper**


**(물자지원요청서)**

<table>
<tr><th colspan="6">SECTION 1. BASIC INFORMATION (required)</th></tr>
<tr><td>1.1</td><td colspan="2">Country</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>1.2</td><td colspan="2">Organization</td><td colspan="3">(specify the focal public entity(-ies) responsible for the request)</td></tr>
<tr><td rowspan="7">1.3</td><td colspan="2">Focal Point Information</td><td colspan="3">(specify the focal point(s) for consultations on specifications and other issues related to the humanitarian supplies assistance. If needed, you may include additional contacts for more than two people)</td></tr>
<tr><td colspan="2">Name</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Position</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Organization</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Telephone</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">E-mail</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="2">Address</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="8">1.4</td><td colspan="2">Items Requested</td><td colspan="3">(specify the requested items in order of priority along with their specifications, quantities, and expected prices, if possible)</td></tr>
<tr><td>Priority</td><td>Item(s)</td><td>Quantity(pcs)</td><td>Detailed Specifications</td><td>Estimated Price (US$)</td></tr>
<tr><td>1</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>2</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>3</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>4</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>5</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>1.5</td><td colspan="5">Special Standard or Technical Considerations (Write it down, if any)</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="5">(Please outline any technical standards or considerations required for the procurement of the items, such as language requirements for manuals and options, power supply specifications, environmental, safety, or other related laws/regulations, and any other relevant factors)</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="3">SECTION 2. Delivery and Shipment (If Possible)</th></tr>
<tr><td rowspan="8">2.1</td><td>Consignee</td><td>(specify the final delivery destination, along with the organization name, contact person’s name and title, address, e-mail, telephone and Tax Identification Number for national registration purposes)</td></tr>
<tr><td>Final Destination</td><td></td></tr>
<tr><td>Organization</td><td></td></tr>
<tr><td>Contact Point</td><td></td></tr>
<tr><td>Official Registered Address</td><td></td></tr>
<tr><td>Telephone</td><td></td></tr>
<tr><td>E-mail Address</td><td></td></tr>
<tr><td>Tax Identification Number<br>(if needed)</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="7">2.2</td><td>Notify Party</td><td>(specify the details of the person or organization to be notified upon the arrival of the delivery)</td></tr>
<tr><td>Final Destination</td><td></td></tr>
<tr><td>Organization</td><td></td></tr>
<tr><td>Contact Point</td><td></td></tr>
<tr><td>Official Registered Address</td><td></td></tr>
<tr><td>Telephone</td><td></td></tr>
<tr><td>E-mail Address</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">2.3</td><td colspan="2">Distribution Plan</td></tr>
<tr><td colspan="2">(specify the list of the end-user and/or distribution plan)</td></tr>
</table>