# KOICA 어린이집 운영지침 (2024.05.29 개정)

제정 2016.03.16. 지침 제232호

개정 2016.08.19. 지침 제236호

개정 2017.11.15. 지침 제248호

개정 2018.11.22. 지침 제268호

개정 2019.12.02. 지침 제294호

개정 2021.06.25. 지침 제356호

개정 2024.05.29. 지침 제529호


## 제1장 총 칙


### 제1조(목적)

이 지침은 한국국제협력단 임직원 자녀의 건강한 육성과 임직원의 의 경제적, 사회적 활동을 효과적으로 지원하기 위하여 ‘영유아보육법’에 따라 설치된 코이카 어린이집(이하 “어린이집”이라 한다)의 운영에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2019.12.02.>


### 제2조(준용)

이 기준에 규정되지 아니한 사항은 영유아보육법 및 관련 법령(이하 “영유아보육법령”이라 한다)을 준용한다.


### 제3조(운영 및 관리주체)

어린이집은 운영 능력을 갖춘 법인, 단체 또는 개인(이하 “위탁운영자”라 한다)에게 위탁하여 운영하며, 관리·감독업무는 한국국제협력단(이하 “회사”라 한다)에서 담당한다.


## 제2장 어린이집 교직원


### 제4조(교직원의 구성)

어린이집의 교직원은 원장, 보육교사, 취사부로 구성함을 원칙으로 하며, 필요시 다음과 같이 기타 인원을 둘 수 있다.

1. 운영시간 연장 등에 따라 필요한 보조교사

2. 교직원의 휴가 등에 따라 필요한 대체인력

3. 영어, 체육, 음악 등 특별활동에 필요한 외부인력

4. 어린이집 위생, 청결에 따라 필요한 인력

[제목개정 2019.12.02.>


### 제5조(교직원의 임면 및 관리)

① 원장은 영유아보육법령에서 정하는 바에 따라 교직원을 임면, 관리하도록 한다. <개정 2019.12.02.>

② 원장은 예산의 범위 내에서 어린이집의 대체교사, 특별활동교사, 자원봉사자 및 일용직을 임면, 관리하도록 한다.

[제목 개정 2019.12.02.]


### 제6조(교직원의 직무)

① 원장은 어린이집의 대표자로 어린이집의 운영을 총괄하고 보육교사와 그 밖의 직원을 지도·감독하여 영유아를 보육한다. <개정 2019.12.02.>

② 보육교사는 영유아의 발달단계에 적절하게 안전·건강·영양·교육서비스를 제공한다.

③ 취사부는 영유아의 발달단계에 적절하게 안전한 급식 환경을 조성하고 질높은 급식 및 간식을 조리하여 제공한다. <신설 2019.12.02.>


### 제7조(교직원의 수 및 자격 등)

① 교직원의 수와 자격은 영유아보육법령에 의하며, 교직원의 수는 보육 영유아의 정원 및 현원, 운영시간 등에 따라 조정할 수 있다. <개정 2019.12.02.>

② 어린이집의 원활한 운영관리를 위하여 보육교사 중에서 주임교사를 둘 수 있으며 학부모, 학생, 지역사회 인사 등을 자원봉사자로 활용할 수 있다.

③ 특별활동 프로그램의 지원을 위하여 예산의 범위 내에서 필요한 인원을 일정기간 일용직으로 활용할 수 있다.


## 제3장 어린이집 운영위원회


### 제8조(운영위원회 명칭과 소재)

① 영유아보육법 제25조 및 영유아보육법 시행규칙 제26조의 규정에 따라 ‘코이카 어린이집 운영위원회’(이하“운영위원회”)를 설치한다.

② 운영위원회는 경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825 (시흥동 298) 코이카 어린이집 내에 둔다. <2019.12.02.>


### 제9조(운영위원회 운영목적)

운영위원회는 어린이집을 이용하는 영유아들에게 올바른 보육환경을 만들어 주기 위해 위탁운영자, 교직원 및 회사, 학부모가 상호 협력함을 목적으로 하며, 민주적이고 투명한 절차에 따라 심의하여야 한다. <개정 2019.12.02.>


### 제10조(기능)

운영위원회는 다음 각 호의 사항을 심의한다.

1. 어린이집 운영 규정의 제정이나 개정에 관한 사항

2. 어린이집 예산 및 결산의 보고에 관한 사항

3. 영유아의 건강·영양 및 안전 및 학대예방에 관한 사항

3의2. 급식 위탁업체 선정. 관리현황(식재료 조달, 식중독 예방조치 등) <신설 2021.06.25.>

4. 보육 시간, 보육과정의 운영 방법 등 어린이집의 운영에 관한 사항

5. 교직원의 근무환경 개선에 관한 사항 <개정 2019.12.02.>

5의2. 보육교직원의 권익 보호에 관한 사항 <신설 2021.06.25.>

6. 영유아의 보육환경 개선에 관한 사항

7. 어린이집과 지역사회의 협력에 관한 사항

8. 보육료 외의 필요경비를 받는 경우 제30조에 따른 범위에서 그 수납액 결정에 관한 사항 <개정 2019.12.02.>

9. 그 밖에 부모모니터링단의 모니터링 결과 등 어린이집 운영에 대한 제안 및 건의사항


### 제11조(구성)

① 운영위원회는 다음 각 호의 위원으로 5인 이상 15인 이내로 구성하되, 학부모 대표가 2분의 1 이상이 되도록 한다. <개정 2019.12.02., 2021.06.25.>

1. 어린이집 교직원 2인(원장, 교사 1인)

2. 학부모 대표 6인(반별 대표 각 1인) <개정 2017.11.15., 2019.12.02.>

3. 회사 담당부서 팀장 또는 담당직원 1인

4. 위탁운영자의 운영담당자 1인 <개정 2019.12.02.>

5. 노조가 추천하는 1인(학부모가 아닌 자) <신설 2018.11.22.>

② 운영위원회에 영유아 보육 관련 외부 전문가를 자문위원으로 둘 수 있다.


### 제12조(위원장 등의 선출)

① 위원장은 영유아보육법 시행규칙 제26조 제1항에 따라 어린이집 교직원이 아닌 자 중에서 호선한다.

② 어린이집 교사 위원은 전체 교사회의에서 선출하고, 학부모위원은 학부모 전체회의에서 선출한다.

③ 간사는 어린이집 교사 위원이 담당하며 운영위원회의 회의기록 등의 사무를 처리한다.


### 제13조(위원의 임기)

① 위원의 임기는 1년으로 하되, 학부모위원의 경우 1회에 한하여 연임할 수 있다.

② 어린이집 원장은 재임 중 당연직 위원이 된다.

③ 위원의 결원이 발생한 경우에는 보궐 선출하며, 보궐 선출된 임원의 임기는 전임자의 잔여기간으로 한다.


### 제14조(위원의 자격상실)

위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그 자격이 상실된다.

1. 원장 및 어린이집 교사 위원 : 퇴직 등으로 소속을 달리하는 경우

2. 학부모위원 : 영유아가 졸업 또는 퇴소하게 되는 경우 <개정 2019.12.02.>

3. 회사 및 위탁운영자의 담당 위원 : 전보 등 인사상의 조치로 그 업무가 변경된 경우


### 제15조(회의)

① 위원회의 회의는 정기회의와 임시회의로 구분한다. <개정 2019.12.02.>

② 정기회의는 매년 분기별로(년 4회) 개최하며, 임시회의는 위원장이 위원 3분의 1이상의 동의를 얻어 소집한다.

③ 위원장은 회의를 소집하고자 하는 경우 회의안건을 첨부하여 회의 개최 7일 전에 위원에게 개별 통지하여야 한다. <개정 2019.12.02.>

④ 위원이 부득이한 사정으로 회의참석이 어려운 경우 대리인을 지명할 수 있으며, 대리인은 임시위원의 자격을 가진다.

⑤ 경미한 사안의 회의는 서면으로 대신할 수 있다.


### 제16조(안건의 제출)

① 위원은 위원 2인 이상의 동의를 얻어 안건을 제출할 수 있다.

② 학부모는 재적위원 4분의 1이상의 동의를 얻어 안건을 제출할 수 있다.


### 제17조(의사 및 의결정족수)

운영위원회는 위원장을 포함한 재적위원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 다만, 위원의 불신임과 어린이집 운영규정의 제정 및 개정에 관한 사항은 재적위원 과반수 출석과 출석위원 3분의 2 이상의 찬성으로 의결한다.


## 제4장 영유아 관리

<개정 2019.12.02.>


### 제18조(보육정원)

어린이집의 보육정원은 100명으로 한다. <개정 2018.11.22.>


### 제19조(입소 대상 및 순위)

① 어린이집 입소대상은 회사 임직원의 자녀로서 0세부터(최소 10개월 이상) 만5세 아동으로 한다. 다만, 임직원 자녀의 입소 후 정원에 여유가 있는 경우에는 임직원이 아닌 자의 자녀(이하 “일반자녀”라 한다)에게 입소를 허용할 수 있으며, 입소 허용(연령, 인원, 모집방식 등)은 매년 운영위원회에서 검토하여 회사에 제안한다. <개정 2016.08.19., 2019.12.02.>

② 원아모집 결과 신청인원이 학급별 정원을 초과할 경우 입소 순위는 다음 각 호의 순서 및 배점에 따라 각 항목별 합산배점에 의해 우선순위를 정하며, 동점자가 있는 경우 무작위 추첨하여 입소대상자를 선정한다. <신설 2016.08.19., 2018.11.22., 2019.12.02., 2024.05.29.>

1. 한부모 또는 장애인 가정 자녀 (각 9점) <개정 2021.06.25.>

2. 맞벌이 부부의 자녀 (4점) <개정 2021.06.25.>

2-2. <삭제 2021.06.25.>

3. 자녀가 2명 이상인 가구의 영유아 (2점) <개정 2021.06.25., 2024.05.29.>

4. 해외사무소 귀임자 자녀(당해년도 귀임자에 한함) (2점) <개정 2019.12.02.>

③ 0세반의 경우 제19조제2항의 합산배점과 입소가능일자(3월, 6월, 9월의 첫째 날을 기준으로 최소 10개월 이상)로 입소대상자를 선정한다. 다만, 합산배점은 높지만 입소가능일자가 늦은 경우 다음순번으로 변경한다. <신설 2016.08.19.> <개정 2019.12.02.>

④ 정기모집 외의 입소신청자는 대기번호 끝번을 부여한다. <신설 2016.08.19., 2024.05.29.>

⑤ 일반자녀는 무작위 추첨으로 입소대상자를 선정한다. <신설 2019.12.02.>


### 제20조(영유아수의 제한)

어린이집의 영유아수는 관계법령에 따라 아동 1인당 법적 면적 확보 및 보육교사의 수를 감안하여 제한할 수 있다. <개정 2019.12.02.>


### 제21조(반편성)

① 어린이집은 만0세반, 만1세반, 만2세반, 만3세반, 4세반, 만 5세반의 6개 반을 편성 운영한다. <개정 2017.11.15., 2019.12.02.>

② 각 반별 정원은 만0세반 13명, 만1세반 15명, 만2세반 15명, 만3세반 16명, 만4세반 18명, 만5세반 20명으로 하며, 반별 정원은 매년 원아모집 결과를 바탕으로 회사와 위탁운영자가 협의하여 조정할 수 있다. <개정 2017.11.15., 2018.11.22., 2019.12.02.>

③ 각 반에 편성할 영유아의 연령기준은 보건복지부의 ‘보육사업안내’에서 정한 바에 따른다. <개정 2019.12.02.>

④ 총 정원 대비 잔여 정원 발생 시 연령별 정원을 우선 고려하며, 차년도 재원 원아 승급 시 교사수와 원아의 법적비율을 초과하지 않도록 입소대상 영유아의 최종 입소 여부를 확정하고 반을 편성한다. <개정 2019.12.02.>

⑤ 제1항 및 제2항에도 불구하고 연령별 보육수요를 감안하여 필요시 반편성 및 각 반별 정원을 조정하여 운영할 수 있으며, 이 경우 혼합반을 편성할 수 있다.


### 제22조(입소절차)

① 어린이집 입소는 매년 3월 첫째 주(1일\~7일)에 한다. 단, 0세반은 어린이집 적응기간을 고려하여 3월, 6월, 9월 각 첫째 주에 입소한다. 하반기 해외사무소 귀임자 자녀는 8월 첫째 주에 입소하며, 귀임 발령일에 따라 입소시기가 조정될 수 있다. <개정 2016.08.19. 2019.12.02.>

② 입소신청은 입소예정 전년도 10월 말일까지 어린이집 홈페이지를 통해 접수한다. 접수기간은 정기모집 일정에 따라 원장이 별도로 정한다. <개정 2016.08.19., 개정 2024.05.29.>

③ 입소대상자는 제18조, 19조에서 정한 바에 따라 선정하며, 원장은 선정 결과와 입소에 필요한 절차를 학부모에게 통보하여야 한다. <개정 2019.12.02.>

④ 입소일을 기준으로 입소기록이 사실과 다를 경우, 입소순위가 변경되거나 취소될 수 있다.

⑤ 입소 확정 통보 후 1주일 이내에 입소 취소 의사를 밝히지 않고 입소하지 않은 경우 해당연도 입소신청을 제한할 수 있다.<개정 2016.08.19., 2019.12.02.>

⑥ 반별 정원초과인 경우 대기번호가 부여되며, 결원 발생시 순번에 의해 입소대상자를 선발한다. 다만, 대기자가 없는 경우 결원이 발생한 달의 말일까지 해당 연령의 아동을 별도 모집할 수 있다. <개정 2016.08.19.>

⑦ 수시 입소는 9월 첫째 주(1일\~7일)에 가능하며, 수시 원아모집은 6월 말에 진행한다. <신설 2019.12.02.>


### 제23조(재원의 보장)

① 어린이집에 입소한 영유아는 재원기간을 보장한다. <개정 2016.08.19., 2019.12.02.>

② <삭제 2019.12.02.>


### 제24조(퇴소)

① 임직원이 퇴사한 경우 그 자녀는 퇴사 당월 말일 기준으로 퇴소 처리한다. 다만, 해당 연령에 대기자가 없는 경우 일반자녀로 자격을 변경하며 해당 원아의 퇴소일은 운영위원회에서 별도로 정한다. <개정 2016.08.19., 2019.12.02., 2024.05.29.>

② 학부모가 자녀를 퇴소시키고자 할 경우에는 퇴소신청서를 제출하여야 한다. <개정 2019.12.02.>

③ 퇴소 후 당해연도 재입소는 불가하다.


### 제25조(보육시간 및 휴원)

① 정기 보육시간은 평일(월\~금) 09:00\~18:00까지로 한다.

② 통합보육은 8:00\~9:00, 18:00\~20:00까지로 하며 보육시간을 연장 또는 단축할 경우에는 반드시 회사의 사전 승인을 받아야 한다.

③ 토요일과 공휴일, 근로자의 날은 휴원한다. 다만, 회사가 필요하다고 인정할 때에는 회사와 위탁운영자가 협의하여 달리 정할 수 있다. <개정 2019.12.02.>

④ 어린이집의 소독 및 대청소를 위해 필요한 경우 하절기와 동절기에 각각 3일 이내에서 휴원할 수 있다.


### 제26조(보육프로그램 운영)

위탁운영자는 영유아보육법령에 의하여 영유아의 연령과 발달수준 및 흥미와 요구에 적합하도록 교육, 영양, 건강, 안전, 부모교육, 지역사회교류 등에 관란 장·중·단기 보육프로그램 계획을 수립 운영하여야 한다. <개정 2019.12.02.>


### 제27조(건강 및 안전관리)

① 원장은 영유아의 건강관리를 위해 건강검진을 연 1회 이상 실시하도록 안내하며 그 결과를 어린이집에 보관한다. <개정 2019.12.02.>

② 원장은 영유아의 건강상태에 이상이 있다고 판단될 경우 지체 없이 학부모에게 연락하여야 하며, 영유아가 전염될 우려가 있는 질병을 앓고 있는 경우 학부모에게 등원 금지를 요구할 수 있다. <개정 2019.12.02.>

③ 원장은 어린이집의 안전사고를 대비하여 종합보험(원아상해보험, 교직원 산재보험 등)에 가입하여야 한다.

④ 원장은 교직원 및 영유아에 대한 화재 및 안전교육을 연 2회 이상 실시하여야 한다. <개정 2019.12.02.>


### 제28조(영양관리)

원장은 영유아가 필요한 영양을 골고루 섭취할 수 있도록 영양사 또는 위탁운영자가 작성한 식단표에 따라 급·간식을 제공하여야 한다. <개정 2019.12.02.>


### 제29조(보육기록 등 비치)

원장은 영유아 보육에 필요한 원아의 생활기록부, 출석부, 영유아 보육일지, 관찰일지 등 영유아보육법 및 관계 법령에서 정하고 있는 장부를 기록 비치하여야 한다.


## 제5장 재정관리


### 제30조(보육료)

① 보육료는 당해 연도 정부지원시설 보육료 수납한도액으로 책정한다.

② 보육료는 아이행복카드결제를 통해 당월 보육료를 당월에 수납하도록 한다.

③ 보육료 이외의 필요경비는 관할 지자체가 정한 필요경비 수납한도액 범위 내에서 수납할 수 있다. 다만, 임직원의 자녀와 일반자녀의 수납액을 달리 정할 수 있다. <개정 2016.08.19., 2019.12.02.>

④ 어린이집 입소 및 퇴소 시 보육료는 보건복지부 ‘보육사업안내’에서 정한 바에 따라 일할 계산에 의하여 수납하며, 주 단위로 실시되는 필요경비는 주할 계산하여 수납한다. <개정 2016.08.19.>

⑤ 영유아가 질병이나 부상으로 어린이집에 나오지 못할 경우 또는 부모의 입원으로 어린이집에 나오지 못할 경우에는 결석 시작일로부터 치료기간 또는 퇴원일(부모의 입원에 따른 경우는 퇴원일만 해당)까지 최대 2개월간 출석한 것으로 간주하여 보육료를 지원한다. 단, 이 경우 원장은 의사소견서, 진단서 또는 입원확인서를 학부모로부터 제출받아 시․군․구청에 제출하여야 한다. <개정 2016.08.19., 2019.12.02.>

⑥ 영유아가 개인적인 사유로 출석 일수가 월 11일 미만일 경우, 정부지원금을 제외한 보육료는 학부모가 부담한다. 단, 임직원의 회사 업무상 이유로 영유아가 어린이집에 나오지 못할 경우는 회사와 협의하여 보육료 부담 여부를 결정한다. <개정 2019.12.02.>


### 제31조(운영비 지원)

① 어린이집 예산은 보육료 수입, 회사보조금으로 편성된다.

② 제1항의 회사보조금은 매 회계연도 예산서에 따라 연간 소요예산을 4등분하여 매분기가 시작하는 월의 10일 이내에 어린이집 명의의 예금계좌로 입금한다. 다만, 예산 미배정 등으로 어린이집에 대한 보조금이 확정되지 않은 경우 직전 분기 보조금과 동액을 입금한다.

③ 회사는 제2항의 보조금 지원 시 직전 분기 보조금 집행 잔액을 차감하고 지원할 수 있으며, 원장은 제2항의 보조금 입금지연에 따른 금융비용이 발생하는 경우 이를 관리운영비(수용비 및 수수료) 항목으로 지출할 수 있다. <개정 2019.12.02.>


### 제32조(예산 및 회계)

① 어린이집의 회계연도는 3월 1일에서 익년 2월 29일까지로 한다. <개정 2019.12.02.>

② 원장은 매년 11월 말까지 다음 연도 예산안을 회사에 제출하여야 한다.

③ 어린이집의 예산안은 회사의 승인을 받아 확정한다.

④ 원장은 매분기말을 기준으로 분기결산을, 회계연도말을 기준으로 연간결산을 실시하고 기준일로부터 15일 이내에 결산서를 회사에 제출하여야 한다. <개정 2019.12.02.>

⑤ 어린이집의 예산·회계에 관한 세부기준은 보건복지부의 ‘사회복지법인 및 사회복지시설 재무회계규칙’의 회계규정을 준용한다.


### 제33조(추가예산)

확정된 예산을 변경할 필요가 있는 때에는 추가예산을 편성하고 그 사유를 명시한 서류를 첨부하여 운영위원회 및 관련부서와 협의를 거쳐 집행한다.


## 제6장 관리, 감독


### 제34조(관리 및 감독)

① 회사는 어린이집 운영에 대하여 매년 1회 정기감사 및 필요 시 수시감사를 할 수 있으며, 어린이집 원장은 이에 협조하여야 한다.

② 원장은 제1항의 규정에 의한 감사결과, 회사의 시정요구가 있을 때에는 시정요구가 있는 날로부터 15일 이내에 시정결과를 서면으로 회사에 제출하여야 한다. <개정 2019.12.02.>

부 칙 <2016.03.16.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2016년 3월 16일부터 시행한다.

부 칙 <2016.08.19.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2016년 8월 19일부터 시행한다.

부 칙 <2017.11.15.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2017년 11월 15일부터 시행한다.

부 칙 <2018.11.22.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2018년 11월 22일부터 시행한다.

부 칙 <2019.12.02.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 12월 02일부터 시행한다.

부 칙 <2021.06.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 6월 25일부터 시행한다.

부 칙 <2024.05.29.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 05월 29일부터 시행한다.