# 퇴직연금 적립금 운용위원회 운영지침 (2023.08.09 개정)

제정 2023.08.09. 지침 제505호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「근로자퇴직급여 보장법」제18조의2제2항 및 한국국제협력단 「퇴직금 규정」 제12조에 따라, 퇴직연금제도의 운영 및 사외적립 퇴직연금 자산의 운영을 의결하는 퇴직연금 적립금 운용위원회에 관한 사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 지침은 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)에서 수행하는 퇴직연금 적립금 운용위원회(이하 “위원회”라 한다) 구성 및 운영 등에 관하여 적용하며, 법령 등에 특별히 정한 경우를 제외하고 이 지침에서 정하는 바에 따른다.


### 제3조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. "퇴직연금제도"라 함은 「근로자퇴직급여 보장법」(이하 "근퇴법"이라 한다) 및 동 법 시행령에 의한 확정급여형 퇴직연금제도, 확정기여형 퇴직연금제도 및 개인형 퇴직연금을 말한다.

2. "확정급여형 퇴직연금제도"란 근로자가 받을 급여의 수준이 사전에 결정되어 있는 퇴직연금제도를 말한다.

3. "적립금"이란 가입 근로자의 퇴직 등 지급사유가 발생한 때에 급여의 지급을 위하여 사용자가 납입한 부담금으로 적립된 자금을 말한다.

4. “부담금”이란 사용자가 퇴직연금 제도별 규약 또는 계약에 의해 부담해야 하는 금액을 말한다.

5. "적립금운용위원회(이하“위원회”)란 퇴직연금제도의 운영 및 사외적립 퇴직연금 자산 운용에 관한 사항을 의결하는 위원회를 말한다.

6. "적립금운용계획서"란 근퇴법 제18조의2제2항에 따라 확정급여형 퇴직연금 적립금 운용 목적 및 방법, 목표수익률, 운용성과 평가 등 대통령령으로 정하는 내용을 포함하여 매년 1회 이상 작성하는 것을 말한다.

7. 그 밖의 용어의 뜻은 근퇴법 및 동 법 시행령에서 정한 바에 따른다.


## 제2장 구성 및 운영


### 제4조(위원회 구성) ① 위원회는 위원장 1명을 포함하여 5명 이상 7명 이하의 위원으로 구성해야 한다.

② 위원장은 근퇴법 제18조의2제1항에 의거하여 협력단에서 퇴직연금제도를 담당하는 임원으로 한다.

③ 위원은 다음 각 호에 해당하는 사람 중에서 위원장이 위촉하는 사람으로 한다.

1. 근로자 과반수가 가입한 노동조합이 있는 경우에는 그 노동조합에서 선출된 사람이나 근로자 과반수가 가입한 노동조합이 없는 경우에는 근로자 과반수의 동의로 선출된 사람.

2. 자금운용, 재무회계, 인사·노무 등 퇴직연금제도 관련 업무의 부서장

3. 퇴직연금 및 자산운용에 관한 경험이나 전문지식이 있는 사람

4. 제1호부터 제3호까지 규정한 사람 외에 위원장이 적립금의 합리적인 운용을 위하여 필요하다고 인정하는 사람

④ 제3항에도 불구하고 적립금이 근퇴법 제16조에서 정의하는 최소적립금에 미치지 못하는 경우에는 제3항제1호부터 제3호까지의 규정에 해당하는 위원을 각각 1명이상 포함해야 한다.

⑤ 위원회의 간사는 퇴직연금 담당 부서장으로 한다.

⑥ 적립금운용 및 관리에 관한 자문이 필요한 경우 외부전문가의 자문의견을 청취할 수 있다.

제5조(위원회 운영) ① 위원회의 회의는 연 1회 이상 개최하는 것을 원칙으로 하며, 위원의 과반수 또는 위원장이 필요하다고 인정하는 경우에는 임시회의를 소집할 수 있다. 단, 심의·의결 사항이 없을 경우에는 개최를 생략할 수 있다.

② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석으로 개의하고, 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다. 가부 동수인 경우에는 위원장이 의결권을 가진다.

③ 위원회는 대면회의를 원칙으로 하나, 그 사안이 경미하거나 긴급을 요한다고 판단되는 경우 그 사유를 위원회 위원들에게 사전에 통지하고 서면으로 진행할 수 있다.

④ 위원회의 간사는 다음 각호의 사항을 기재한 회의록, 적립금운용계획서 및 관계 서류를 작성하고 위원장의 서명을 받아 보관한다.


### 제6조(위원회 심의·의결) 위원회는 다음 각 호의 사항을 심의·의결한다.

1. 적립금운용계획서의 수립 및 변경에 관한 사항

2. 적립금 운용성과 평가에 관한 사항

3. 퇴직연금 자산운용의 위험관리 및 조치에 관한 사항

4. 기타 위원장이 필요하다고 인정하는 사항


### 제7조(신의성실의무) 위원회는 이 지침 및 관련 법령에서 정한 퇴직연금 제도의 설정 및 운영에 관한 사항 전반을 신의성실하게 준수하여야 한다.

제8조(운영세칙) 이 규정에서 정하지 않은 위원회 운영에 관한 사항은 「심의·의결 위원회 운영규정」을 따른다. 그 외의 사항은 위원회의 결정에 따른다.

부칙 <제정 2023.08.09.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 8월 9일부터 시행한다.