# 한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침 (2025.01.24 개정)

제정 2007.07.02. 기준 제 63호

개정 2008.05.29. 기준 제 80호

개정 2009.02.06. 기준 제104호

개정 2009.03.02. 기준 제108호

개정 2010.04.14. 기준 제125호

개정 2011.04.14. 기준 제158호

개정 2012.02.28. 기준 제183호

개정 2012.06.12. 기준 제194호

개정 2013.08.07. 기준 제239호

개정 2014.02.04. 기준 제263호

개정 2014.06.20. 기준 제269호

개정 2015.05.12. 기준 제286호

개정 2015.09.11. 기준 제293호

개정(제목변경) 2016.03.08. 기준 제304호

개정 2016.05.03. 기준 제309호

개정 2017.02.15. 기준 제331호

개정 2018.02.28. 기준 제375호

개정 2018.06.04. 기준 제379호

제목개정 2020.08.13. 지침 제320호

개정 2020.10.05. 지침 제325호

개정 2020.10.19. 지침 제332호

전부개정 2022.01.20. 지침 제395호

전부개정 2023.04.12. 지침 제477호

개정 2023.09.18. 지침 제506호

개정 2024.02.28. 지침 제522호

개정 2024.07.04. 지침 제536호

개정 2025.01.24. 지침 제529호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「개발협력인재양성 사업 규정」에 따라 한국국제협력단이 파견하는 코디네이터의 운용에 관한 세부 기준을 정함을 목적으로 한다. <개정 2024.02.28.>


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음 각 호와 같다.

1. “코디네이터”는 글로벌인재 관리․지원 업무 및 개발협력사업 지원 업무를 수행하며 KOICA 해외사무소에서 활동하는 자를 말한다.

2. 삭제 <2025.01.24.>

[전문개정 2024.02.28.]

제3조의1(다른 내규와의 관계) 코디네이터의 인사관리에 관하여는 법령, 정관 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.
[제2조에서 이동 <2024.02.28.>]

제3조의2 삭제 <2025.01.24.>
[본조신설 2024.02.28.]


### 제4조(대외직명) 코디네이터의 대외직명은 ‘KOICA Program Manager’로 한다.

[전문개정 2024.02.28.] <개정 2025.01.24.>


## 제2장 인사위원회

제5조(인사위원회의 설치) 코디네이터 인사관리의 합리화를 기하고 인사에 관한 중요사항을 심의하기 위하여 코디네이터 인사위원회(이하 "위원회”라 한다)를 둔다.


### 제6조(위원회의 기능) 위원회는 코디네이터의 인사에 관한 다음 각 호의 사항을 심의 의결한다.

1. 코디네이터 인사관리 기본방침의 수립 및 시행에 관한 사항

2. 채용에 관한 사항

3. 징계에 관한 사항 <개정 2025.01.24.>

4. 계약의 해지에 관한 사항 <개정 2025.01.24.>

5. 그 밖에 인사에 관하여 중요하다고 인정하여 위원장이 부의하는 사항


### 제7조(위원회의 구성) ① 위원회는 의결사항의 성격에 따라 다음 각 호와 같이 구성한다.

1. 인사위원회

가. 위원장 : 코디네이터 인사업무 소관 본부장 <개정 2024.02.28.>

나. 위원(6명 이내) : 위원장이 지정하는 부서장, 3급 이상의 직원, 외부위원

2. 징계위원회

가. 위원장 : 코디네이터 인사업무 소관 본부장 <개정 2024.02.28.>

나. 내부위원(3명 이내) : 위원장이 지정하는 부서장, 3급 이상의 직원

다. 외부위원 : 위원장을 제외한 위원 수의 2분의 1 이상

② 위원회의 간사는 코디네이터 인사업무 소관 부서의 장으로 하되, 부득이한 사유가 있는 경우 위원장이 지정하는 자를 간사로 할 수 있다.

③ 위원장이 부득이한 사유로 직무를 수행할 수 없는 경우에는 이사장이 정하는 바에 따라 상임이사가 그 직무를 대행한다. <개정 2024.02.28.>


### 제8조(위원의 제척·기피·회피) ① 위원장 또는 위원이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 안건의 심의 및 의결에서 제척된다.

1. 위원장 또는 위원 본인과 친족관계에 있거나 친족관계에 있었던 사람이 해당 심의ㆍ의결의 대상자인 경우

2. 위원장 또는 위원 본인이 심의ㆍ의결 대상자의 직근 상급자이거나 징계 사유가 발생한 기간 동안 직근 상급자였던 경우

3. 기타 해당 심의ㆍ의결에 있어서 이해관계가 있거나 사적 이해관계 신고를 한 경우 등 공정한 심사를 기대하기 어려운 사정이 있는 경우

② 위원장 또는 위원이 제1항 각 호에 따른 제척사유에 해당하는 경우에는 별지 제1호 서식에 따라 스스로 해당 안건의 심의ㆍ의결에서 회피하여야 한다.

③ 위원회의 심의ㆍ의결 대상자는 위원장 또는 위원에게 제1항에 따른 제척사유가 있거나 공정한 심의ㆍ의결을 기대하기 어려운 사정이 있는 경우에는 별지 제1호 서식을 활용하여 위원회에 기피신청을 할 수 있고, 위원회는 의결로 기피여부를 결정한다. 이 경우 기피신청의 대상이 된 위원은 그 의결에 참여하지 못한다. <개정 2025.01.24.>

④ 위원은 심의 및 의결 시 심의의결위원회 운영규정 별지 제1호 서식에 따라 청렴서약서에 서약한다. <개정 2025.01.24.>

⑤ 위원장이 제1항 내지 제3항에 따라 해당 안건의 심의 및 의결에서 제척된 경우 이사장이 지정한 위원이 위원장을 대행한다.


### 제9조(위원회의 소집 및 회의) ① 위원장은 이사장의 명을 받아 위원회를 소집하고 회의를 주재한다.

② 위원회의 회의는 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

③ 위원장은 표결권을 가지며 가부동수인 경우에는 결정권을 가진다.

④ 간사는 위원회에서 심의된 사항을 회의록에 기재하고, 출석위원의 기명날인을 받아야 한다.

제10조(의견청취 및 자료의 요구) 위원회는 부의된 사항을 심의하기 위하여 관계인을 위원회에 출석시켜 의견을 청취하거나 관계부서에 심의에 필요한 자료를 제출하게 할 수 있다.


### 제11조(의결사항의 시행) ① 위원회의 의결사항은 코디네이터 인사업무 소관 본부장의 결재를 받아 시행한다. <개정 2024.02.28.>

② 코디네이터 인사업무 소관 본부장은 위원회의 의결사항에 대해 재심의를 요구할 수 있으며, 특별한 사유가 없는 한 재심의 된 의결사항을 존중하여야 한다. <개정 2024.02.28.>

제12조(서면심의 및 비밀엄수) ① 위원회 출석이 불가능한 상황이 발생하거나, 출석이 불요하다고 인정되는 특별한 사유가 있는 경우에는 위원회 회의를 서면심의로 대신할 수 있다.

② 위원회의 회의내용은 공개하지 아니하며 위원회의 회의에 참가한 자는 토의 내용을 누설하여서는 아니 된다.


## 제3장 모집 및 선발


### 제13조(자격요건) 코디네이터 자격 요건은 다음 각 호와 같다.

1. 만 19세 이상 만 60세 이하 대한민국 국적을 가진 자

2. 한국국제협력단(이하 “협력단”이라고 한다) 「인사규정」 제19조의 결격 사유가 없는 자

3. 남자의 경우 군필자 또는 면제자

4. 신체검사 실시 결과 특이사항이 없는 자

5. 「다자협력전문가 파견사업에 관한 지침」 제34조제1항에 따른 자격박탈, 「글로벌협력의사 파견사업 규정」 제27조제1항에 따른 계약해지, 「해외봉사단파견 규정」제18조제1항에 따른 자격박탈, 「전문인력 업무처리에 관한 지침」 제21조제1항에 따른 계약해지, 「월드프렌즈자문단파견사업 규정」 제19조제1항에 따른 계약해지 이력이 없는 자 <개정 2024.02.28.>

6. 해외여행에 결격사유가 없는 자 <신설 2024.02.28.>

제14조(공정채용) ① 코디네이터 인사업무 소관부서장은 코디네이터 전체 선발 과정에 관련 외부 전문가를 위원으로 참여시키고, 감사부서의 장이나 직원 또는 감사부서 장의 권한을 대리하는 입회담당자를 참여시켜 선발에 대한 공정성을 확보한다.

② 서류전형 및 면접전형의 심사위원은 외부위원이 2분의 1 이상이 되도록 구성하며, 심사위원은 별지 제5호 코디네이터 채용 심사위원 청렴서약서 및 별지 제1호 심사위원 이해관계 상충에 대한 회피 신청서를 제출해야 한다.

③ 삭제 <2023.09.18.>

제14조의2(공정채용 검증위원회) ① 코디네이터를 채용하는 경우 최종합격자를 결정하기 전에 공정채용 검증위원회를 구성하여 당해 채용이 관계 법령, 내부 규정, 당초 채용계획 등을 준수하여 공정하게 이루어졌는지 점검하여야 한다.

② 제1항에 따른 공정채용 검증위원회 구성시 위원은 감사부서 직원을 포함하여 2인 이상으로 구성하며, 위원회의 간사는 당해 코디네이터 인사업무 소관부서장이 수행한다. 단, 공정한 점검을 위해 당해 채용업무 담당자, 부서장, 당해 채용시험의 전형위원으로 활동한 자는 위원으로 위촉할 수 없으며, 검증위원회 구성시 부득이한 사유로 인하여 감사부서 직원이 참석할 수 없는 경우 타 부서 채용업무 담당자 등 적정한 인원으로 대체 지정할 수 있다.

③ 제한경쟁방식으로 코디네이터를 채용하는 경우 외부위원을 포함하여 공정채용검증위원회를 구성하여야 한다.
④ 기타 공정채용 검증위원회의 운영에 관한 사항은 채용업무처리지침 제12조의2를 준용한다. [본조신설 2023.09.18.]


### 제15조(선발) ① 코디네이터 인사업무 소관부서장은 코디네이터 선발에 대해 연간 기본계획을 수립한다.

② 응시자의 공평한 기회보장을 위해 공개경쟁에 의한 선발을 원칙으로 하며, 학력, 성별, 연령, 신체조건, 용모, 출신지역 등에 대한 불합리한 응시자격 제한을 두거나 임직원의 가족을 특별히 우대하여 선발하여서는 아니 된다.

③ 사회형평적 선발 외 제한경쟁방식으로 선발하는 경우에는 협력단 「인사규정」에 따라 선발할 수 있다.

④ 코디네이터는 서류전형, 적합도검사, 면접전형, 신체검사, 증빙서류 검증, 인사위원회 및 공정채용 검증위원회를 통하여 선발한다. 코디네이터 인사업무 소관부서는 선발이 확정된 최종합격자를 대상으로 협력단 「인사규정」 제19조 및 이 지침 제13조의 결격사유 여부를 확인하여야 한다. <개정 2023.09.18., 2024.02.28.>

⑤ 서류전형과 면접전형의 적격점수는 70점 이상이며, 사회형평적 전형의 적격점수는 각 60점 이상이다.

⑥ 서류전형과 면접전형의 심사기준은 모집선발 계획에 따라 공고문과 함께 게시한다. <신설 2024.02.28., 개정 2024.07.04., 2025.01.24.>


### 제16조(서류전형) ① 서류전형은 정량평가, 정성평가 및 가산점으로 구성하며 해외사무소 평가를 반영할 수 있다.

② 서류심사 합격자는 모집인원의 3배수 이내로 한다. <개정 2024.02.28.>

③ 정부 정책 등으로 인해 지원서 상 정보를 별도 기입하도록 한 부분은 제외하고, 블라인드 채용기준을 위반하여 지원서 상 성별, 출신지역, 가족관계, 연령, 출신학교 등을 직접적으로 유추할 수 있는 내용을 기재하는 경우 불이익 처리한다.

제17조(적합도검사) 협력단은 코디네이터 지원자가 활동에 적합한 품성과 자질, 현지적응력을 보유하고 있는지 판단하기 위하여 적합도검사를 실시할 수 있다, 적합도검사 실시 결과 파견이 부적합하다고 판단되는 자는 면접대상자에서 제외할 수 있다. <개정 2024.02.28., 2024.07.04.>

제18조(면접전형) ① 면접전형은 서류전형 및 적합도 검사 합격자에 대하여 실시하며, 일반면접과 외국어면접을 포함한다. <개정 2024.02.28., 개정 2024.07.04.>

② 면접합격자 결원 발생에 대비하여 면접전형 총점을 기준으로 예비합격자 순번을 부여할 수 있다. <개정 2024.02.28.>

③ 코디네이터 면접전형 합격자는 별지 제6호 서식의 공정채용 확인서를 협력단에 제출하여야 한다. <개정 2025.01.24.>

제19조(신체검사) ① 코디네이터 면접전형 합격자는 협력단 지정병원에서 신체검사를 실시하여야 하며, 검사비용은 협력단에서 부담한다. 단, 재검이 필요한 경우 재검 결과는 1회에 한하여 검토하며, 재검 비용은 1회에 한하여 협력단이 부담한다. 신체검사의 불합격 처리 기준은 별표 4를 따르며, 필요 시 관련 전문가의 자문을 얻어 동 기준을 변경할 수 있다.

② 제1항에서 정한 채용 신체검사 결과에 따라 응시자가 해당 직무를 수행할 수 없다고 판단되는 경우에는 최종합격자로 결정하지 아니할 수 있다. <신설 2024.02.28.>

제20조(이의신청) 코디네이터 선발전형 중 지원자의 이의 신청이 있을 경우, 서류 및 면접전형은 합격자 발표 후 3일 이내, 최종합격자 발표 후 15일 이내 별지 제7호의 서식을 사용하여 이의신청을 접수하여 처리한다.

제21조(부정합격) ① 부정합격이 발견된 경우, 부정합격자(본인 또는 본인과 밀접한 관계가 있는 타인이 선발에 관한 부당한 청탁, 압력 또는 재산상의 이익 제공 등의 부정행위를 한 경우, 해당 부정행위로 인해 선발에 합격한 본인)에 대해 인사위원회를 통해 합격취소, 계약해지, 업무배제 등 제재를 취할 수 있다.

② 선발비위에 직접 가담한 부정합격자가 기소될 경우 즉시 업무에서 배제하고 계약해지하여야 한다.

③ 선발비위 관련 임직원 또는 청탁자가 기소될 경우, 공소장에 명시된 부정합격자는 즉시 업무에서 배제하고 조사를 통해 부정청탁·금품수수 등의 행위를 한 제3자와 부정 합격자 간 밀접한 관계 성립 시 위원회의 동의를 거쳐 계약해지하여야 한다.

제22조(선발에 관한 준용기준) 이 장에서 정하지 아니한 선발과 관련한 사항은 협력단「인사규정」, 「인사규정 시행세칙」, 「기간제 근로자 운영에 관한 지침」 및「채용업무처리지침」을 준용할 수 있다.


## 제4장 계약체결 및 평가

제23조(계약 및 계약 연장) ① 협력단은 코디네이터로 선발된 자와 별지 제8호 파견계약서 서식에 따라, 출국일로부터 1년 동안 파견계약을 체결할 수 있다.

② 코디네이터로 선발된 자는 별지 제9호 서식의 복무서약서, 별지 제10호 서식의 청렴서약서, 별지 제11호 서식의 보안서약서를 반드시 제출하여야 하며, 제4항에 따라 계약을 연장하였을 때도 그러하다.

③ 파견계약은 제1항에 따른 파견계약 기간 만료로 종료한다. 제4항에 따라 연장 계약을 체결한 경우에는 제4항에 따른 기간의 만료로써 종료한다.

④ 제25조에 따른 업무평가에서 70점 이상을 득한 코디네이터는 1회(11개월)에 한하여 연장 계약을 체결할 수 있다.

⑤ 계약연장을 원하는 경우 코디네이터 인사업무 소관부서의 안내에 따라 계약 만료 전 별지 제12호 서식의 파견계약 연장 신청서를 작성하여 제출해야 한다.

⑥ 제4항에 따라 연장 계약을 체결하는 경우 별지 제13호 서식에 따라 파견 연장 계약을 체결한다.

[전면개정 2025.01.24.]


### 제24조(계약해지) ① 협력단은 코디네이터가 다음 각 호 어느 하나에 해당하는 경우 파견계약을 해지할 수 있다.

1. 거짓 또는 부정한 방법으로 선발된 사실이 적발되었을 경우

2. 코디네이터의 근무태만, 국위손상, 규정 또는 계약상의 의무를 위반하여 징계위원회의 의결에 따라 계약해지가 결정된 경우

3. 코디네이터가 계약기간 만료 전에 부상, 질병 등으로 근무를 계속할 수 없는 경우

4. 코디네이터가 일시 귀국하여 본국 대기기간이 90일을 초과하여도 재파견이 불가한 경우

5. 그 밖에 정부 방침 변경이나 현지 정세 등으로 고용관계를 지속할 수 없는 사정이 발생한 경우

② 코디네이터가 계약기간 만료 이전에 계약을 해지하고자 하는 경우, 해외사무소장에게 보고 후 별지 제14호 서식의 계약해지 신청서를 계약해지 희망일로부터 1개월 전까지 협력단에 제출하여야 한다. <개정 2025.01.24.>

③ 제1항 제1호 및 제2호, 제2항에 따라 코디네이터와의 계약이 종료되는 경우, 별표 11의 코디네이터 근무기간에 따른 경비지급기준에 따라 경비를 지급 또는 환수조치 할 수 있다.

④ 제1항 제3호, 제4호, 제5호에 따라 코디네이터와의 계약이 종료되는 경우, 협력단은 별표 11에 따른 경비 환수조치 없이 파견계약을 해지할 수 있다.


### 제25조(업무평가) ① 최초 계약 만료 전 1회 평가를 실시하며, 연장 계약 만료 전에 2차 평가를 실시할 수 있다.

② 코디네이터에 대한 업무평가 결과는 계약연장 등에 반영한다.

③ 코디네이터의 업무평가는 업무 및 활동평가, 역량평가로 구분하여 실시하며, 세부평가 항목은 별표 5에 따른다. <개정 2024.07.04.>

④ 코디네이터에 대한 업무평가는 해외사무소 및 본부 유관부서에서 실시한다.

제26조(업무평가 결과 이의 절차) ① 코디네이터가 평가결과에 이의가 있는 경우, 평가결과 통보일로부터 10일 이내에 코디네이터 인사업무 소관부서에 별지 제15호 업무평가 이의신청서를 제출하여야 한다.

② 코디네이터 인사업무 소관부서는 이의신청을 받는 즉시 평가결과 산정근거를 검토하여 필요 시 인사위원회에 심사 요청하고, 15일 이내에 심사결과를 이의신청자에게 알려야 한다.

③ 동일 사안에 대한 이의신청은 1회에 한한다. <2025.01.24.>


## 제5장 복무


### 제27조(업무) ① 코디네이터는 다음 각 호의 사항을 주 업무로 하며, 세부적인 업무분장은 해외사무소장이 정한다.

1. 봉사단원 등 파견인력 활동･복무･안전･교육 지원

2. 봉사단 등 파견인력 수요조사 지원

3. 봉사단 등 파견인력사업 및 개발협력사업 예산집행, 관리, 정산 지원

4. 개발협력사업 예비･신규사업 발굴․형성․기획 지원

5. 개발협력사업 모니터링․평가․성과관리 지원

6. 개발협력사업 관련 정보 조사․분석․연구지원

7. 수원국 개발역량강화 및 타 공여기관 협력 지원

8. 개발협력사업 예산집행, 관리, 정산 지원

9. 개발협력사업 홍보 지원

10. 해외사무소 안전보건 관리업무 지원 <개정 2025.01.24.>

11. 기타 해외사무소 행정지원업무 및 개발협력사업 관련업무 등 <개정 2025.01.24.>

② 삭제 <2025.01.24.>

③ 사무소 사업수행 여건에 따라 코디네이터의 업무는 조정될 수 있으며, 제1항 각 호에서 정한 사항 외에도 해외사무소장이 지시하는 업무를 수행할 수 있다. <개정 2025.01.24.>
[전문개정 2024.02.28.]


### 제28조(지도감독) 코디네이터는 복무 및 업무 등에 대하여 해외사무소장의 지도․감독을 받는다. <개정 2024.02.28.>

제29조(보고) ① 코디네이터는 업무보고서를 매반기 익월 15일까지 해외사무소장 결재를 득한 후 복무 관리 시스템(E-KOV)을 통해 제출해야 한다. <개정 2024.02.28.>

② 봉사단 업무를 담당하는 코디네이터는 봉사단 파견 국가별로 업무 월간 종합보고서를 작성하여 업무 담당부서로 1부 제출하여야 한다. <개정 2024.02.28., 2025.01.24.>

③ 코디네이터는 제27조에 의한 업무와 관련된 사항 등에 대하여 해외사무소장에게 충실히 보고하여야 한다.

제30조(역량개발활동) ① 협력단은 코디네이터가 활동 기간 중 관련 역량을 개발할 수 있도록 역량개발활동을 지원할 수 있으며, 구체적인 내용은 별도로 정한다.

② 코디네이터는 계약기간 중 역량개발활동에 성실히 임해야 하며, 이를 장려하기 위하여 역량개발활동의 결과를 제25조의 업무평가에 반영할 수 있다.


### 제31조(준수사항) 코디네이터는 복무기간 중 다음 사항을 준수하여야 한다.

1. 직무상의 기밀 엄수

2. 직무와 관련된 지시사항 이행

3. 코디네이터로서의 품위 유지

4. 대한민국 및 주재국의 법령준수 <개정 2024.02.28., 2025.01.24.>

5. 영리활동 및 타 업무 종사 금지


### 제32조(출장) ① 코디네이터는 공무상 필요한 경우 출장을 실시할 수 있으며, 출장경비는 협력단 국외여비규정에 따라 지급할 수 있다.

② 코디네이터는 주재국 출장을 가는 경우 해외사무소장의 승인을 받으며, 제3국에 출장을 가는 경우에는 해당 지역 소관부서의 이사(본부장)의 승인을 받아 시행한다. <개정 2025.01.24.>

③ 코디네이터는 출장에서 귀임한 날부터 14일 이내에 해당 출장결과를 보고하여야 한다. <개정 2024.02.28.>

제33조(가족동반) ① 코디네이터는 가족을 동반할 수 있으며, 가족 동반 시 별표 9-2에 따라 가족수당을 지급하되 세부지급기준은 별도로 정한다. <개정 2025.01.24.>

② 코디네이터의 배우자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에 연간 90일 이내의 기간 동안 해외사무소장의 허가를 받아 일시귀국할 수 있다. 다만, 연 90일을 초과하는 날부터는 코디네이터 가족수당을 지급하지 아니한다.

1. 배우자 본인의 질병치료 및 출산 <개정 2025.01.24.>

2. 배우자 본인 및 코디네이터의 직계존속의 간병

3. 자녀의 학업지원

4. 그 밖에 이에 준하는 불가피한 사유 등

제34조(휴가) ① 코디네이터는 파견기간 중 연간 최대 20일까지 휴가를 실시할 수 있으며, 파견기간별 세부 휴가 일수는 별표 6에 따른다. 단, 정정 및 치안이 불안한 지역에 근무하는 코디네이터에 대해서는 이사장이 별도로 정할 수 있다.

② 협력단은 코디네이터에 대해 「근로기준법」 제61조에 따른 연차휴가사용촉진을 실시할 수 있다.

③ 특수지 및 기타 개도국 지역에서 근무하는 자는 연 1회에 한정하여 본인과 동반가족에게 별표 7에서 정하는 기준에 따라 경비를 지급할 수 있고, 세부사항은 별도 지침에 따른다.

④ 코디네이터는 제1항의 휴가와 별도로경조 휴가를 실시할 수 있으며, 경조사별 휴가 일수는 별표 6에 따른다. <개정 2025.01.24.>

⑤ 협력단은 필요 시 코디네이터에게 별도의 공가를 부여할 수 있다. <개정 2025.01.24.>

⑥ 코디네이터가 연차휴가를 사용하지 못한 경우, 연차수당을 지급할 수 있다. 단, 제2항에 따른 연차휴가 사용촉진을 실시한 경우에는 그러하지 아니하다.

제35조(저지대요양) 근무조건이 극히 불리한 고산지역에서 근무하는 자는 부임일 기준 만 3개월 경과 후, 연간 23일 이내 분기별 1회 가족동반 저지대요양을 할 수 있다. 이 경우 본인과 동반가족에게 별표 7에서 정하는 경비를 지급할 수 있고, 세부사항은 별도 지침을 따른다.

제36조(병가) ① 협력단은 코디네이터가 다음 각 호의 어느 하나에 해당할 경우에는 병가를 허가할 수 있다. 다만, 1일 이상 병가 신청 시 「의료법」 제17조 기준에 따라 의사, 치과의사, 한의사 자격이 있는 자의 진단서를 첨부하여야 한다.

1. 질병 또는 부상으로 인하여 직무를 수행할 수 없을 때

2. 전염병으로 인하여 코디네이터가 출근할 수 없거나 다른 직원의 건강에 영향을 미칠 우려가 있을 때

② 3일 이상의 병가를 실시한 코디네이터는 복귀 후 별지 제16호 서식의 병가 복귀 신고서를 코디네이터 인사업무 소관부서에 제출하여야 한다.

③ 협력단은 코디네이터가 계약기간 중 14일 이상 60일 이하의 병가를 신청하였을 경우, 필요 시 인사위원회를 개최하여 이를 승인할 수 있다.

④ 계약기간 중 병가 기간이 60일을 초과하여 지속될 경우, 협력단은 추가적으로 인사위원회를 개최하여, 승인 여부를 결정할 수 있다. 단, 60일을 초과하여 병가를 승인하는 경우에는 무급을 원칙으로 하며, 부득이한 사유가 있는 경우 인사위원회가 이를 달리 정할 수 있다.

⑤ 협력단은 코디네이터가 공무상 질병 또는 부상으로 요양이 필요한 때에는 병가기간을 그 요양기간까지 연장할 수 있다.

[전면개정 2025.01.24.]


### 제37조(일시귀국) ① 코디네이터는 다음 각 호에 해당하는 경우에 코디네이터 인사업무 소관부서의 승인을 받아 일시귀국할 수 있다.

1. 업무상 협의를 위하여 이사장이 필요하다고 인정하는 경우

2. 배우자 또는 본인 및 배우자의 직계 존·비속이 사망한 경우

3. 배우자 또는 본인 및 배우자의 직계 존·비속이 위독한 경우

4. 본인의 건강상 이유로 본국에서의 치료가 불가피하다고 인정될 경우

5. 본인 또는 자녀가 결혼하는 경우

6. 그 밖에 일시귀국 사유가 특별히 인정되는 경우

② 코디네이터가 공무 외의 목적으로 일시귀국할 수 있는 기간은 연 1회 20일 이내로 한다. 다만, 제1항 제2호, 제3호, 제4호의 경우에는 이를 일시귀국 횟수 및 기간에 산입하지 아니한다.

③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 코디네이터가 연 1회 또는 20일을 초과하여 공무 외의 목적으로 일시귀국하려는 경우에는 코디네이터 인사업무 소관부서의 이사(본부장)의 허가를 받아야 한다.

④ 제1항 제1호, 제2호, 제4호의 경우에는 본인의 왕복항공료를 지급하고, 제2호의 경우 본인을 대신하는 가족 중 1인 또는 동반 귀국하는 배우자에게 왕복항공료를 지급한다. 단, 제1항 제4호의 사유 중 파견 전부터 치료 중이던 질병의 정기검진 또는 진료 등을 위하여 일시귀국하는 경우에는 파견기간 중 1회에 한하여 왕복항공료를 지급한다.

⑤ 제1항 제4호의 사유로 일시귀국을 하는 경우, 제36조의 병가의 기준에 따라 인사위원회를 통해 승인 여부를 결정할 수 있다.


### 제38조(소환) ① 코디네이터가 다음 각 호의 어느 하나에 해당되는 때에 이사장은 소환을 명할 수 있다.

1. 제45조에 따른 징계사유에 해당되어 소환조사가 필요한 경우

2. 「한국국제협력단 성비위 예방지침」 또는 「직장 내 괴롭힘 방지 및 예방 지침」등에 따른 당사자에 해당되어 특별히 소환을 통한 분리조치 또는 조사가 필요하다고 이사장이 결정한 경우

3. 기타 이사장이 필요하다고 인정하는 경우

② 제1항에 따라 코디네이터를 소환하는 경우 소환기간 동안 「근로기준법」 제46조에 따라 평균임금의 100분의 70을 휴업수당으로 지급할 수 있다.

③ 제1항에 따라 코디네이터를 소환하는 경우 왕복항공료를 지원할 수 있다. 단, 징계위원회의 의결에 따라 계약해지 처분이 이루어진 경우 파견국가로 돌아가는 항공편은 지원하지 않는다.


## 제6장 지원 경비 및 복리후생

제39조(임금 및 지급경비) ① 코디네이터 파견 시 별표 9-1에 따라 계약기간 동안의 임금을 책정하며, 파견 시 책정된 임금은 파견연장 계약기간에도 동일하게 적용된다.

② 채용, 감봉, 휴직, 복직, 퇴직 등 인사발령이 있는 해당월에는 별표 9-1에 따라 책정된 임금을 발령일을 기준으로 일할 계산하여 지급하되, 급여의 일할계산 및 절사의 방법은 「보수규정」제14조제2항에 따른다. <개정 2025.01.24.>

③ 협력단은 코디네이터에게 별표 9-2에 따라 해외체류에 필요한 기타경비 및 복리후생을 지원할 수 있다.

④ 코디네이터가 징계 또는 개인사유로 계약을 해지하는 경우, 별표 11의 기준에 따라 기타경비 및 복리후생을 지급하거나 정산한다. 
[전문개정 2024.02.28.]

제40조(퇴직금) ① 코디네이터의 퇴직금은 만 1년 이상 근무한 경우, 1년마다 1개월분의 월 평균임금을 지급하며 근무연수가 1년 미만인 경우에는 그러하지 아니하다.

② 근속기간은 파견된 날부터 기산하여 퇴직한 날까지로 한다. 다만, 연 미만은 월할 계산하고 월 미만은 1개월로 계산한다.

③ 퇴직금은 지급사유 발생일로부터 14일 이내에 지급하여야 한다. 다만, 특별한 사유가 있는 경우에는 당사자 간 협의를 통해 3개월 이내의 기간을 연장할 수 있다.

제41조(의료지원) ① 코디네이터 및 동반가족에 대하여 예산의 범위 내에서 「재외공무원 의료지원의실시에 관한 예규」에 준하여 실의료비를 지원할 수 있다. 다만, 「국민건강보험요양급여의 기준에 관한 규칙」의 의료비 비급여대상의 경우에는 그러하지 아니한다.

② 코디네이터 및 동반가족에 대하여 연 1회 건강검진을 지원할 수 있다.

③ 코디네이터 및 동반가족에 대하여 별표 8에 해당하는 예방접종 비용을 지원할 수 있다.


### 제42조(보험) 협력단은 코디네이터에 대해 다음 각 호의 보험에 가입할 수 있다.

① 코디네이터 및 그 동반가족에게 질병, 사고 등이 발생한 경우 치료 및 후송을 위하여 필요한 보험에 가입할 수 있다.

② 코디네이터의 금전사고 담보용 보험에 가입할 수 있다.


### 제43조(경영평가성과급) 코디네이터에 대한 경영평가성과급은 소관 부서에서 정하는 기준에 따라 차등 지급하며 세부사항은 관련 규정을 준용한다.


## 제7장 징계

제44조(주의) ① 해외사무소장은 비위의 정도가 경미하다고 판단하여 유사행위가 재발되지 않도록 할 필요가 있는 경우, 그 사유에 대한 확인서 또는 경위서를 첨부하여 별지 제17조 서식에 따른 주의장을 대상자에게 발부할 수 있다. <개정 2025.01.24.>

② 해외사무소장은 제1항의 사안보다 엄중한 조치가 필요하다고 판단되는 경우 코디네이터 인사업무 소관부서에 이를 제출하여 경고처분 등을 요구할 수 있고, 코디네이터 인사업무 소관부서의 장은 그 필요성이 인정되는 경우 별지 제18호의 서식에 따른 경고장을 발부할 수 있다. <개정 2025.01.24.>


### 제45조(징계) ① 협력단은 다음 각 호에 해당하는 코디네이터에 대하여 위원회의 의결을 거쳐 징계할 수 있다. <개정 2025.01.24.>

1. 제반 규정의 위반 및 의무 불이행

2. 이사장의 지시거부 <개정 2024.02.28.>

3. 계약서 및 서약서상의 의무 위반이나 근무 불성실

4. 대한민국 및 협력단의 명예 및 위신을 손상시킨 행위를 한 경우

5. 고의 또는 중대한 과실로 협력단에 손해를 끼쳤을 경우

② 코디네이터가 중대한 과실로 파견국가 정부 또는 협력단에 재산상의 손해를 초래한 경우 해당 코디네이터에게 이에 대한 배상을 요구할 수 있다.

제46조(징계의결의 요구 및 징계의결기간) ① 코디네이터에게 제45조 제1항 각 호에 해당하는 징계사유가 있다고 인정될 때에는 코디네이터 인사업무 소관부서의 장이 위원회에 징계의결을 요구하여야 한다.

② 해외사무소장은 징계사유 발생 시 징계사유에 대한 충분한 조사를 행한 후 코디네이터 인사업무 소관부서의 장에게 보고하여야 하며, 코디네이터 인사업무 소관부서의 장은 조사결과 및 입증에 필요한 관계 자료를 첨부하여 별지 제19호 서식에 따른 징계의결요구서를 위원회에 제출하여야 한다.

③ 위원회는 의결요구서를 접수한 날로부터 30일 이내에 징계에 관한 의결을 하여야 한다. 다만, 부득이한 사유가 있을 때에는 위원회의 의결로 30일 이내에서 그 기간을 연장할 수 있다.


### 제47조(징계의 종류) 코디네이터에 대한 징계의 종류는 다음과 같다.

1. 견책 : 징계 대상 코디네이터에 대하여 시말서를 제출하게 하고 문서로써 각성을 촉구한다.

2. 감봉 : 1개월 이상 3개월 이하의 기간으로 하고 그 기간 중 감봉 1개월당 평균임금 1일분의 2분의 1을 감한다. 단, 감액의 총액은 1임금지급기의 임금 총액의 10분의 1을 초과하지 못한다.

3. 계약해지 : 코디네이터의 신분을 박탈하여 면직시킨다.


### 제48조(징계양정의 기준) ① 징계위원회가 징계를 의결할 때에는 다음 각 호의 기준에 따라 징계의 양정을 결정하여야 한다.

1. 견책: 태만 또는 과실로 인하여 그 결과가 경미한 사항

2. 감봉: 고의ㆍ태만 또는 과실로 인하여 그 결과가 경미하나 견책 정도로서는 미흡한 사항

3. 계약해지: 고의 또는 중대한 과실로 인하여 그 결과가 매우 중대하고 장차 직원의 신분을 유지시킬 수 없다고 인정되는 사항

② 징계위원회는 징계양정을 결정할 때 「인사규정 시행세칙」 별표 7 징계양정기준을 준용할 수 있다.

제49조(경고) ① 징계위원회는 코디네이터가 행한 행위가 제47조 제1호 견책사유에 미치지 아니하나 비위의 정도가 제44조 주의처분보다 중하여 코디네이터에게 경고할 필요가 있는 경우 경고처분을 의결할 수 있다.

② 제1항에 따라 경고처분을 할 때에는 별지 제18호 서식에 따른 경고장을 피경고자 및 징계의결요구자에게 알려야 한다.

제50조(징계의 의결) 징계의 의결은 별지 제20호 서식의 징계의결서로 행하며 그 사유란에는 징계의 원인이 된 사실, 증거의 판단과 관계법령 또는 규정을 명시하여야 한다.

제51조(징계의 집행) ① 위원회에서 징계가 의결된 경우 코디네이터 인사업무 소관부서의 장은 징계의결서를 접수한 날부터 10일 이내에 징계처분을 집행하여야 한다.

② 징계처분을 집행할 때는 해당 코디네이터에게 별지 제21호 서식의 징계처분 통지서를 송부하여야 하며, 계약해지 처분의 경우에는 귀국을 명하여야 한다.

제52조(재심) ① 징계를 받은 코디네이터가 이에 불복하는 경우 징계처분 통지서를 받은 날로부터 15일 이내에 별지 제22호 서식에 따라 재심을 요청할 수 있다.

② 코디네이터는 재심에 대한 처분이 결정되기 전까지는 제1차 처분을 준수하여야 한다.

③ 징계를 받은 코디네이터가 재심을 요청한 경우의 재심은 그 징계의 양정을 원처분보다 무겁게 할 수 없으며, 재심은 1회에 한한다.

④ 재심의 절차 내지 처분, 집행 등에 관하여는 제46조 내지 제51조 및 「인사규정 시행세칙」을 준용한다.

제53조(징계에 관한 준용규정) 이 장에서 정하지 아니한 징계와 관련한 사항은 협력단「인사규정」,「인사규정 시행세칙」, 「기간제 근로자 운영에 관한 지침」을 준용할 수 있다.


## 제8장 기타

제54조(사후관리 및 취업 현황 조사) 코디네이터는 정부의 예산을 활용하여 파견되는 글로벌인재양성 사업으로서, 파견 종료 후 KOICA커리어센터의 취업 지원을 받을 수 있으며, 취업 현황 조사 실시 및 고용노동부 재정지원 일자리 사업 통합시스템에 지원자에 대한 정보를 제공할 수 있다.

제55조(준용) 코디네이터 운용에 관한 세부사항은 「코디네이터 복무관리 매뉴얼」에서 별도로 정하며, 특별히 정함이 없는 사항에 대하여는 협력단의 법령, 규정, 기준 등을 준용한다.

부칙<2023.04.12.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장 결재일로부터 시행한다.

제2조(코디네이터에 대한 적용례) 동 지침이 시행되기 전 파견계약을 체결한 코디네이터에 대해서는 종전의 지침을 적용한다. 단, 동 지침의 시행일 이후 파견연장계약을 체결한 코디네이터에 대해서는 동 지침을 적용한다.

제3조(징계에 관한 경과조치) 동 지침 적용일 이전에 발생한 징계사유에 대해서는 종전의 지침을 따른다. 단, 적용일 전후에 걸쳐 발생한 징계사유에 대해서는 동 지침을 따른다.

부칙<2023.09.18.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 09월 18일부터 시행한다.

제2조(코디네이터에 대한 적용례) 동 지침이 시행되기 전 파견계약을 체결한 코디네이터에 대해서는 종전의 지침을 적용한다. 단, 동 지침의 시행일 이후 파견연장계약을 체결한 코디네이터에 대해서는 동 지침을 적용한다.

제3조(징계에 관한 경과조치) 동 지침 적용일 이전에 발생한 징계사유에 대해서는 종전의 지침을 따른다. 단, 적용일 전후에 걸쳐 발생한 징계사유에 대해서는 동 지침을 따른다.

부칙<2024.02.28.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 02월 28일로부터 시행한다.

제2조(경과조치) 동 지침 제2조, 제27조, 제39조, 별표 1, 별표 9-1, 별표 9-2, 별표 10, 별표 11, 별지 제8호, 별지 제13호는 시행일 이후 실시된 채용절차에 응시해 파견계약을 체결한 코디네이터에 대해서 적용하며, 동 지침 시행일 이전에 입사한 코디네이터에 대해서는 종전 지침의 해당 조항을 적용한다.

부칙<2024.07.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 07월 04일로부터 시행한다.

부칙<2025.01.24.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 01월 24일로부터 시행한다.


### 제2조(임금에 관한 적용례) 제39조제2항의 개정사항은 2025년 1월 1일부터 적용한다.


### 제3조(적용례 및 경과조치) ① 이 지침은 종전의 지침에 따라 파견계약을 체결한 코디네이터에 대해서도 적용한다.

② 제1항에도 불구하고 이 지침 시행 전에 종전의 지침에 따라 선발된 안전 코디네이터에 대해서는 제2조제2호, 제3조의2, 제27조제2항의 삭제 및 제4조, 제29조제2항의 개정에도 불구하고 종전의 해당 조항을 적용한다.


## [별표 1] 삭제 <2024.02.28.>


## [별표 2] 삭제 <2024.02.28.>


## [별표 3] 삭제 <2024.02.28.>


## [별표 4] 코디네이터 신체검사 불합격 판정기준

코디네이터 신체검사 불합격 판정기준

1. 일반결함

가. 병의 증세 또는 경과가 좋지 않은 악성종양 (악성종양 치료 종료 후 5년간 재발이 없으면서, 해당 암 분야 전문의(상급종합병원)의 1년 이내 추적검사가 필요없다는 소견서 미제출 자)

나. 난치성 사상균성 장기질환

다. 난치성 사상충병(絲狀蟲病)

라. 단독질환으로 정상범위내 관리가 안되는 고혈압(수축기 140mmHg/ 확장기 100mmHg 이상)

마. 「감염병의 예방 및 관리에 관한 법률」에 따른 감염병에 걸렸으나 적절한 치료를 받지 않아 다른 사람을 감염시킬 가능성이 있는 사람

2. 비강(鼻腔)ㆍ구강ㆍ인후기관 계통

가. 업무수행에 큰 지장이 있을 정도로 대화 및 호흡에 장애를 주는 비강ㆍ구강ㆍ인후ㆍ식도의 변형 및 기능장애

나. 정상적인 식사가 곤란한 식도협착

3. 치아 계통

가. 아래턱관절 강직(强直), 저작근(咀嚼筋)의 질환 또는 악골(顎骨) 손상으로 30mm 이상 입을 벌릴 수 없게 된 사람

나. 아래턱관절이 탈골되어 다시 맞추기 곤란하게 된 사람

다. 발음기능과 씹는 기능을 모두 잃은 사람

4. 흉부

가. 전염성 또는 중증 결핵

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 급성 및 만성 늑막질환

다. 비결핵성 질환인 중증만성천식증.중증만성기관지염.중증 기관지확장증, 중증 폐기종, 중증 활동성 폐진균질환

5. 심장ㆍ혈관 및 순환기 계통(업무수행에 큰 지장이 있는 경우로 한정한다)

가. 심부전증(心不全症)

나. 발작성 빈맥(150회/분 이상) 또는 기질성 부정맥

다. 방실전도장애(房室傳導障碍)

라. 동맥류

마. 유착성 심낭염

바. 관상동맥질환

사. 폐성심(肺性心)

6. 복부 장기 및 내장 계통

가. 빈혈증 등의 질환과 관계 있는 비기능항진증(脾機能亢進症)

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 만성활동성간염 또는 간경변증(전염력이 있는 활동성 B형 간염 보균자, B형 간염 건강보균자로 말리리아 발생지역으로 파견 되는 자)

7. 생식비뇨기 계통

가. 중증 요실금

나. 진행성 신기능(腎機能) 장애를 동반하여 업무수행에 큰 지장이 있는 신질환(腎疾患)

다. 업무수행에 큰 지장이 있는 활동성 신결핵(腎結核) 또는 생식기결핵

라. 약물 등으로 조절되지 않는 신증후군(腎症候群)

8. 내분비 계통

가. 중증의 갑상선 기능 이상으로 업무수행에 큰 지장이 있는 비가역적인 합병증(갑상선암 치료 종료 후 3년간 재발이 없으면서, 약물복용으로 갑상선 기능검사 상 정상이 유지된다는 전문의(상급종합병원)의 소견서 미제출자)

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 진행성 거인증 또는 말단비대증

다. 현재 치료를 받고 있지 않거나 업무수행에 큰 지장이 있는 동반질환을 합병증으로 수반하는 에디슨병(만성부신피질기능부전)

라. 현재 뇌하수체 기능 장애에 대한 약물치료 또는 호르몬치료를 받고 있지 않거나 뇌하수체선종의 기계적 압박에 의한 비가역적인 뇌신경장애 또는 뇌기능장애 등의 합병증

마. 업무수행에 큰 지장이 있는 당뇨병성(식후 200mg/dL 이상) 또는 대사질환성 합병증

9. 혈액 또는 조혈 계통(업무수행에 큰 지장이 있는 경우로 한정한다)

가. 치료하기 곤란한 혈우병

나. 혈소판 감소 자색반(紫色斑)

다. 재생불량성 빈혈

라. 용혈성 빈혈(용혈성 황달을 포함한다)

마. 진성적혈구 증가증

바. 백혈병

10. 신경계통

가. 뇌졸중(腦卒中) 등 뇌혈관질환에 의하여 업무수행에 큰 지장이 있는 후유증

나. 중추신경계 염증성질환에 의하여 업무수행에 큰 지장이 있는 후유증

다. 만성 진행성ㆍ퇴행성 질환 및 업무수행에 큰 지장이 있는 뇌척수염(腦脊髓炎)[유전성 무도병(舞蹈病), 근위축성 측색경화증, 소뇌성운동실조증(小腦性運動失調症), 다발성 경화증을 포함한다]

라. 업무수행에 큰 지장이 있는 다음 질환

1) 뇌종양 및 척수종양

2) 외상성 신경질환

3) 말초신경질환

4) 전신성의 신경근(神經筋) 접합부 질환

5) 유전성 및 후천성 만성근육질환

6) 뇌전증(腦電症)

11. 사지(四肢)

가. 보조 장구(裝具)를 사용하여도 필기능력이 없는 사람

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 골절ㆍ관절 질환자

12. 귀

두 귀의 교정청력이 모두 40dB 이상인 사람

13. 눈

가. 두 눈의 교정시력이 모두 0.2 이하인 경우

나. 두 눈의 시야협착(視野狹窄)이 모두 2분의 1 이상인 경우

다. 안구 및 그 부속기의 기질성ㆍ활동성ㆍ진행성 질환으로 인하여 시력 유지에 위협이 되고 시각 기능에 장애가 되는 질환

라. 중심 시야 20° 이내의 복시(複視)를 가져오는 안구운동장애 및 안구진탕(眼球振盪)

마. 업무수행에 큰 지장이 있는 색각 이상

14. 정신 계통

가. 업무수행에 큰 지장이 있는 정신지체

나. 업무수행에 큰 지장이 있는 성격 및 행동장애

다. 업무수행에 큰 지장이 있는 정신병

라. 마약중독과 그 밖의 약물의 만성 중독자

15. 기타

가. 뇌, 심혈관질환 위험도평가 검사에서 고위험군에 속하는자

- 위험도 평가지표(나이, 유전적인자, 몸무게, 흡연, 혈압, 운동, 당뇨, 혈액 및 영상검사 등)

나. 담석증 및 요로결석 진단자

다. 낭종(3cm), 근종(2-3cm이상), 담낭 용종(1cm이상)의 경우 전문의의 (상급종합병원)의 추가 소견서 미제출자

- 담석증을 진단 받고 5년 이상 무증상인 경우는 제외


## [별표 5] 코디네이터 업무평가 항목 및 기준

코디네이터 업무평가 항목 및 기준

| 구 분 |  |  | 평가내용 | 항목별<br>배점 |  | 본부<br>(30) |  | 사무소<br>(70) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 업무 및<br>활동평가<br>(65) | 직무목표<br>(MBO)<br>달성도<br>(15) | 목표의 난이도 | 코디네이터의 직무 목표의 난이도는 적절한가? | 5 |  |  |  | 5 |
|  |  | 목표의 타당성 | 코디네이터의 직무 목표는 타당한가? | 5 |  |  |  | 5 |
|  |  | 직무목표 달성도${}^{1)}$ | 코디네이터는 직무 목표를 달성하였는가? | 5 |  |  |  | 5 |
|  | 보고서<br>(10) | 보고서의 품질${}^{2)}$ | 코디네이터가 제출한 반기보고서의 품질이 우수한가? | 5 |  |  |  | 5 |
|  |  | 보고서 제출기한${}^{3)}$ | 코디네이터는 보고서 제출 기한을 준수하였는가?<br>(e-kov 제출일 or 내부 결재문 결재일 기준) | 5 |  |  |  | 5 |
|  | 업무수행<br>(40) | 협조성 | 코디네이터는 협조적으로 업무를 수행하였는가? | 10 |  | 5 |  | 5 |
|  |  | 책임감 | 코디네이터는 담당 업무에 책임감을 가지고 성실한 태도로 맡은 업무를 수행하였는가? | 10 |  | 5 |  | 5 |
|  |  | 업무<br>수행력 | 코디네이터는 해당 업무를 정확히 파악하고, 전문성을 가지고 업무를 수행하였는가? | 20 |  | 10 |  | 10 |
| 역량<br>평가<br>(35) | 소통 및<br>적응력 (25) | 커뮤니케이션 | 코디네이터는 적극적으로 의사 표현을 하고, 경청하며 업무를 수행하는가? | 10 |  | 5 |  | 5 |
|  |  | 이문화 이해 | 코디네이터는 파견 국가의 문화를 잘 이해하고 업무를 수행하는가? | 5 |  |  |  | 5 |
|  |  | 조직 적응력 | 코디네이터는 조직 내 분위기에 잘 적응하고 업무를 수행하는가? | 10 |  |  |  | 10 |
|  | 문제해결<br>(10) | 문제해결 | 코디네이터는 문제 발생 시 해결하고, 대처할 수 있는 능력을 갖추고 있는가? | 10 |  | 5 |  | 5 |
| \*1개 이상의 역량개발활동 미 진행 시 감점 5점 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 합계 |  |  |  | 100 | 30 |  | 70 |  |

● 평가 척도 : 5점 척도로 평가

| 구분 | 매우우수 | 우수 | 보통(적절) | 미흡 | 매우미흡 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 기준 | 배점\*100% | 배점\*80% | 배점\*60% | 배점\*40% | 배점\*20% |
| 예)10점 | 10점 | 8점 | 8점 | 4점 | 2점 |
| 예)5점 | 5점 | 4점 | 3점 | 2점 | 1점 |

- 단, 직무목표 달성도${}^{1)}$, 보고서 품질${}^{2)}$, 보고서 제출기한${}^{3)}$ 항목은 별도 기준 적용

1) 직무목표 달성도 평가 기준 : 개인이 설정한 활동목표의 가중치에 따라 각 항목 세부 득점을 환산하고, 목표 대비 미달성한 항목은 해당 가중치에 대해서는 0점 처리

2) 보고서 품질은 제출 시 최소 60점을 부여하되, 미제출 시 : 0점 처리

3) 보고서 제출기한 평가 기준 : 반기보고서에 대해 4점까지 누적 적용하며, 최대 5점 감점

· 제출일로부터 1일 이하 지연 : 1점 감점

· 제출일로부터 2일\~3일 이하 지연 : 2점 감점

· 제출일로부터 4일\~5일 이하 지연 : 3점 감점

· 제출일로부터 5일 초과 지연 : 4점 감점

· 미제출자 : 5점 감점


## [별표 6] 코디네이터 활동기간에 따른 휴가일수 및 경조사별 휴가 일수표


**1. 코디네이터 활동기간에 따른 휴가일수**

| 구분 | 1년 미만 근무자<br>(중도 계약해지자) | 1년 만근 후<br>퇴직하는 근무자<br>(계약 미연장자) | 1년 만근 후<br>11개월 연장계약자 |
| --- | --- | --- | --- |
| 연차 | • 최대 20일 (사용 가능)<br>- 퇴사 시점 연차 초과 사용분 무급휴가 처리<br>(근무 1개월 시 휴가 1일 발생) | • 20일 | • 20일 (총 40일)<br>(1년차 20일, 2년차 20일) |


**2. 경조사별 휴가 일수표**

<table>
<tr><th>구분</th><th>대상</th><th>일수</th></tr>
<tr><td rowspan="2">결혼</td><td>본인</td><td>5</td></tr>
<tr><td>자녀</td><td>1</td></tr>
<tr><td>출산</td><td>배우자</td><td>10</td></tr>
<tr><td>입양</td><td>본인</td><td>20</td></tr>
<tr><td rowspan="4">사망</td><td>배우자, 본인 및 배우자의 부모</td><td>5</td></tr>
<tr><td>본인 및 배우자의 조부모ㆍ외조부모</td><td>3</td></tr>
<tr><td>자녀와 그 자녀의 배우자</td><td>3</td></tr>
<tr><td>본인 및 배우자의 형제자매</td><td>1</td></tr>
<tr><td colspan="3">※ 비고 : 입양은 「입양촉진 및 절차에 관한 특례법」에 따른 입양으로 한정하며, 입양 외의 경조사휴가를 실시할 때 원격지일 경우에는 실제 왕복에 필요한 일수를 더할 수 있다.</td></tr>
</table>


## [별표 7] 코디네이터 휴가 지원비 및 저지대요양 지원비 <개정 2024.02.28.>


**1. 코디네이터 휴가 지원비**

<table>
<tr><th>구분</th><th>특수지<br>‘가’ 지역</th><th>특수지<br>‘나’ 지역</th><th>특수지<br>‘다’ 지역</th><th>기타 개도국</th></tr>
<tr><td>운임<br>(1인당 상한선)</td><td>$1,800</td><td>$1,300</td><td>$900</td><td>$450</td></tr>
<tr><td>체재비<br>(본인)</td><td>$1,000</td><td>$1,000</td><td>$1,000</td><td>$500</td></tr>
<tr><td colspan="5">ㅇ (운임) 상한선내 실비지원<br>- 상기 항공료 기준 소아(만 2세~12세) 85%, 유아(만 2세미만) 10% 상한선 내 지원<br>* 자녀 연령기준 : 휴가실시일 기준<br>- 운임 상한선 범위 내에서 인원별로 각각 적용(통합운용 불가)<br>ㅇ (체재비) 본인 실시 시 정액지원<br>※ 특수지 지역의 구분은 「해외사무소 운영규정 시행세칙」상 특수지 지역 기준에 따름</td></tr>
</table>


**2. 저지대요양 지원비**

<table>
<tr><th>구 분</th><th>볼리비아</th><th>에콰도르, 콜롬비아, 에티오피아</th></tr>
<tr><td>운임<br>(1인당 상한선)</td><td>$1,000</td><td>$700</td></tr>
<tr><td>체재비<br>(본인)</td><td>$1,000</td><td>$1,000</td></tr>
<tr><td colspan="3">ㅇ (운임) 상한선 내 실비지원<br>- 상기 항공료 기준 소아(만 2세~12세) 85%, 유아(만 2세미만) 10% 상한선 내 지원<br>* 자녀 연령기준 : 저지대요양 실시일 기준<br>- 운임 상한선 범위 내에서 인원별로 각각 적용(통합 운용 불가)<br>ㅇ (체재비) 본인 실시 시 정액 지원</td></tr>
</table>


## [별표 8] 예방접종 지원 항목 <개정 2025.01.24.>


**예방접종 지원 항목**

1. 예방접종 항목

| 구분 | 접종 항목 |
| --- | --- |
| 전체 파견자 | 독감, 파상풍, A형간염, 장티푸스 |
| 해당 국가 파견자 | 황열병, 수막구균, 광견병\* |

\*광견병 예방접종의 경우, 파견국가 및 담당업무를 고려하여 해외사무소장 승인 하에 지원 가능

2. 황열병 예방접종 국가

| 구분 | 접종 국가 |
| --- | --- |
| 아프리카 | 가나, 나이지리아, 르완다, 리비아, 모잠비크, 세네갈, 에티오피아, 우간다, 이집트, 카메룬, 케냐, 코트디브아르, DR콩고, 탄자니아 |
| 중남미 | 과테말라, 니카라과, 도미니카공화국, 볼리비아, 에콰도르, 온두라스, 엘살바도르, 코스타리카, 콜롬비아, 파라과이, 페루 |

ㅇ 해당 기준은 질병관리본부(KCDC)에 따르며 이는 세계보건기구(WHO) 및 미국질병통제예방센터(CDC)의 기준에 근거함. 또한 국가별 상황에 따라 요구내용이 변동될 가능성이 있음.

ㅇ 황열병 예방접종은 1회 접종으로 평생 면역력이 지속됨. (세계보건기구, 2016.7.11.)

3. 수막구균 예방접종 국가

| 구분 | 접종 국가 |
| --- | --- |
| 아프리카 | 가나, 나이지리아, 르완다, 리비아, 모로코, 모잠비크, 세네갈, 에티오피아, 우간다, 이집트, 카메룬, 코트디브아르, DR콩고, 케냐, 탄자니아, 튀니지, 알제리 |
| 중동 | 요르단 |
| 오세아니아 | 피지 |


## [별표 9-1] 코디네이터 임금 책정기준 [전문개정 2024.02.28.] <개정 2024.07.04.>


**코디네이터 임금 책정기준**


**□ 임금책정기준(원화)**

<table>
<tr><th>대상국가</th><th>기본급(원화)</th><th>고정 시간외근무수당(원화)</th><th>원화 합계</th></tr>
<tr><td>전체 사무소 공통</td><td>1,509,040원</td><td>490,960원</td><td>2,000,000원</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ 시간외근무수당(원화) 포함 내역<br>- 연장근로수당(22시간분) : 238,260원<br>- 휴일근로수당(16시간분) : 173,280원<br>- 야간근로수당(22시간분) : 79,420원</td></tr>
</table>

□ 임금책정기준(외화)

<table>
<tr><th rowspan="2">대상국가</th><th rowspan="2">기본급(외화)</th><th colspan="3">고정 시간외근무수당(외화)</th><th rowspan="2">합 계</th></tr>
<tr><td>연장근로수당<br>(22시간분)</td><td>휴일근로수당<br>(16시간분)</td><td>야간근로수당<br>(22시간분)</td></tr>
<tr><td>가나</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>과테말라</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>나이지리아</td><td>$2,754.73</td><td>$434.96</td><td>$316.33</td><td>$144.99</td><td>$3651.00</td></tr>
<tr><td>네팔</td><td>$2,099.43</td><td>$331.49</td><td>$241.08</td><td>$110.50</td><td>$2782.50</td></tr>
<tr><td>도미니카공화국</td><td>$1,745.19</td><td>$275.56</td><td>$200.40</td><td>$91.85</td><td>$2313.00</td></tr>
<tr><td>동티모르</td><td>$2,245.43</td><td>$354.54</td><td>$257.85</td><td>$118.18</td><td>$2976.00</td></tr>
<tr><td>라오스</td><td>$1,745.19</td><td>$275.56</td><td>$200.40</td><td>$91.85</td><td>$2313.00</td></tr>
<tr><td>르완다</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>모로코</td><td>$1,337.75</td><td>$211.22</td><td>$153.62</td><td>$70.41</td><td>$1773.00</td></tr>
<tr><td>모잠비크</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>몽골</td><td>$2,099.43</td><td>$331.49</td><td>$241.08</td><td>$110.50</td><td>$2782.50</td></tr>
<tr><td>미얀마</td><td>$1,714.63</td><td>$270.73</td><td>$196.90</td><td>$90.24</td><td>$2272.50</td></tr>
<tr><td>방글라데시</td><td>$2,639.29</td><td>$416.73</td><td>$303.08</td><td>$138.91</td><td>$3498.00</td></tr>
<tr><td>베트남</td><td>$1,307.19</td><td>$206.40</td><td>$150.11</td><td>$68.80</td><td>$1732.50</td></tr>
<tr><td>볼리비아</td><td>$2,608.73</td><td>$411.90</td><td>$299.57</td><td>$137.30</td><td>$3457.50</td></tr>
<tr><td>세네갈</td><td>$2,184.31</td><td>$344.89</td><td>$250.83</td><td>$114.96</td><td>$2895.00</td></tr>
<tr><td>스리랑카</td><td>$1,647.29</td><td>$260.10</td><td>$189.16</td><td>$86.70</td><td>$2183.25</td></tr>
<tr><td>아제르바이잔</td><td>$1,745.19</td><td>$275.56</td><td>$200.40</td><td>$91.85</td><td>$2313.00</td></tr>
<tr><td>알제리</td><td>$2,099.43</td><td>$331.49</td><td>$241.08</td><td>$110.50</td><td>$2782.50</td></tr>
<tr><td>에콰도르</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>에티오피아</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>엘살바도르</td><td>$2,099.43</td><td>$331.49</td><td>$241.08</td><td>$110.50</td><td>$2782.50</td></tr>
<tr><td>요르단</td><td>$1,453.19</td><td>$229.45</td><td>$166.87</td><td>$76.48</td><td>$1926.00</td></tr>
<tr><td>우간다</td><td>$2,099.43</td><td>$331.49</td><td>$241.08</td><td>$110.50</td><td>$2782.50</td></tr>
<tr><td>우즈베키스탄</td><td>$1,714.63</td><td>$270.73</td><td>$196.90</td><td>$90.24</td><td>$2272.50</td></tr>
<tr><td>이집트</td><td>$1,714.63</td><td>$270.73</td><td>$196.90</td><td>$90.24</td><td>$2272.50</td></tr>
<tr><td>인도네시아</td><td>$1,337.75</td><td>$211.22</td><td>$153.62</td><td>$70.41</td><td>$1773.00</td></tr>
<tr><td>카메룬</td><td>$2,693.61</td><td>$425.31</td><td>$309.31</td><td>$141.77</td><td>$3570.00</td></tr>
<tr><td>캄보디아</td><td>$1,714.63</td><td>$270.73</td><td>$196.90</td><td>$90.24</td><td>$2272.50</td></tr>
<tr><td>케냐</td><td>$1,799.51</td><td>$284.13</td><td>$206.64</td><td>$94.71</td><td>$2385.00</td></tr>
<tr><td>코트디부아르</td><td>$2,754.73</td><td>$434.96</td><td>$316.33</td><td>$144.99</td><td>$3651.00</td></tr>
<tr><td>콜롬비아</td><td>$1,714.63</td><td>$270.73</td><td>$196.90</td><td>$90.24</td><td>$2272.50</td></tr>
<tr><td>콩고민주공화국</td><td>$2,821.50</td><td>$445.50</td><td>$324.00</td><td>$148.50</td><td>$3739.50</td></tr>
<tr><td>키르기스스탄</td><td>$1,647.29</td><td>$260.10</td><td>$189.16</td><td>$86.70</td><td>$2183.25</td></tr>
<tr><td>타지키스탄</td><td>$1,625.67</td><td>$256.69</td><td>$186.68</td><td>$85.56</td><td>$2,154.60</td></tr>
<tr><td>탄자니아</td><td>$2,129.99</td><td>$336.31</td><td>$244.59</td><td>$112.10</td><td>$2823.00</td></tr>
<tr><td>태국</td><td>$1,392.08</td><td>$219.80</td><td>$159.86</td><td>$73.27</td><td>$1845.00</td></tr>
<tr><td>튀니지</td><td>$1,239.85</td><td>$195.77</td><td>$142.38</td><td>$65.26</td><td>$1643.25</td></tr>
<tr><td>파라과이</td><td>$1,714.63</td><td>$270.73</td><td>$196.90</td><td>$90.24</td><td>$2272.50</td></tr>
<tr><td>파키스탄</td><td>$2,541.39</td><td>$401.27</td><td>$291.83</td><td>$133.76</td><td>$3368.25</td></tr>
<tr><td>팔레스타인</td><td>$2,360.87</td><td>$372.77</td><td>$271.10</td><td>$124.26</td><td>$3129.00</td></tr>
<tr><td>페루</td><td>$1,745.19</td><td>$275.56</td><td>$200.40</td><td>$91.85</td><td>$2313.00</td></tr>
<tr><td>피지</td><td>$1,745.19</td><td>$275.56</td><td>$200.40</td><td>$91.85</td><td>$2313.00</td></tr>
<tr><td>필리핀</td><td>$1,337.75</td><td>$211.22</td><td>$153.62</td><td>$70.41</td><td>$1773.00</td></tr>
</table>

※ 임금(외화) 합계액은 고정 시간외근무수당(외화) 절사 방식에 따라 사무소별로 ±$0.01 범위에서 차액이 발생할 수 있음


## [별표 9-2] 코디네이터 기타경비 및 복리후생 지원기준 <신설 2024.02.28.>

□ 코디네이터 기타경비 지원기준

<table>
<tr><th colspan="2">구 분</th><th>내 용</th></tr>
<tr><td rowspan="3">귀부임여비</td><td>항공료</td><td>순로에 의한 최단거리 노선의 왕복항공료<br>(국외여비규정상 항공료 지원 기준에 따라 지급)</td></tr>
<tr><td>일식비・숙박비</td><td>국외여비규정 3급 이하 직급의 일비‧숙박비‧식비 지원 기준에 따라 지급</td></tr>
<tr><td>이전비</td><td>국외여비규정 이전비 지급기준에 따라 지원</td></tr>
<tr><td colspan="2">주택임차료</td><td>해외사무소 운영규정 시행세칙 국가별 주택임차료 상한선 기준<br>5급 직원의 80% 적용<br>(※ 지급한도 내 실비정산)</td></tr>
<tr><td colspan="2">환율변동차손 가산금<br>(※해당자에 한함)</td><td>해외사무소 운영규정 시행세칙 : 5급 직원 기준으로 지급</td></tr>
<tr><td colspan="2">차량 공용사용 지원비 및<br>차량보험료</td><td>해외사무소 운영규정 시행세칙 3급 이하 직원 지원기준에 따라 지원<br>(※ 해당자에 한함)</td></tr>
<tr><td colspan="2">생활환경개선비<br>및<br>생필품구입비<br>(※해당자에 한함)</td><td><table>
<tr><th>월지급액</th><th>생활환경개선비</th><th>생필품구입비</th></tr>
<tr><td>$500</td><td>-</td><td>알제리, 탄자니아, 가나, 에티오피아, 세네갈, 카메룬, 솔로몬군도, 팔레스타인</td></tr>
<tr><td>$400</td><td>베트남, 요르단, 인도네시아</td><td>-</td></tr>
<tr><td>$300</td><td>필리핀, 모로코, 튀니지, 우크라이나, 태국</td><td>캄보디아, 라오스, 이라크, 아프가니스탄, 나이지리아, DR콩고, 동티모르, 볼리비아, 파키스탄, 방글라데시, 에콰도르, 몽골, 네팔, 엘살바도르, 미얀마, 콜롬비아, 과테말라, 케냐, 스리랑카, 페루, 아제르바이잔, 파라과이, 르완다, 우간다, 도미니카(공), 코트디부아르, 키르기스스탄, 모잠비크, 이집트, 우즈베키스탄, 피지, 타지키스탄, 인도</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="2">생필품<br>송료 지원<br>(실비지원)</td><td>해외사무소 운영규정 시행세칙 별표 2 생필품 송료 지원 기준에 따라 지원</td></tr>
<tr><td colspan="2">법정부담금</td><td>국민연금, 건강보험, 고용보험, 산재보험(해외근로자보험으로 갈음)</td></tr>
<tr><td colspan="2">퇴직금</td><td>1년 이상 활동 시 1년마다 1개월분의 월평균임금을 활동 기간에 비례하도록 지급</td></tr>
</table>

□ 코디네이터 복리후생 지원기준

<table>
<tr><th>구 분</th><th>내 용</th></tr>
<tr><td>가족수당<br>(※해당자에 한함)</td><td>(월지급액, 단위 US$)<br><table>
<tr><th>구 분</th><th>배우자</th><th>자 녀 (1인당)</th></tr>
<tr><td>지급액</td><td>해외근무수당* × 1/4</td><td>60</td></tr>
<tr><td colspan="3">* 해외근무수당은 해외사무소 운영규정 시행세칙상 5급 직원의 80% 기준에 따름</td></tr>
</table><br>※ 비고: 2012.1.1. 이후 출생한 셋째 이후 자녀부터는 월 $80 가산하여 지급한다.</td></tr>
<tr><td>휴가비</td><td>별표 7 기준에 따라 지급(※ 해당자에 한함)</td></tr>
<tr><td>연차수당<br>(※해당자에 한함)</td><td>미사용연차휴가에 대해 통상임금으로 지급<br>(※ 단, 근로기준법상 연차휴가촉진을 실시한 경우에는 연차수당을 지급하지 않음)</td></tr>
<tr><td>역량개발비<br>(실비지원)</td><td>$1,300 한도 내에서 실비 지원</td></tr>
<tr><td>기타<br>(실비지원)</td><td>실의료비<br>해외여행자 보험료 및 해외긴급지원 가입비<br>금전사고 담보용 보험(1억원 상당) 보험료, 건강검진비 등</td></tr>
</table>


## [별표 10] 삭제 <2024.02.28.>


## [별표 11] 코디네이터 근무기간에 따른 경비지급기준 <개정 2024.02.28.>


**코디네이터 근무기간에 따른 경비지급기준**

<table>
<tr><th>구분</th><th>지원내역</th><th>1년차<br>(12개월 미만)</th><th>2년차<br>(23개월 미만)</th></tr>
<tr><td rowspan="3">부임여비</td><td>항공료</td><td>지급</td><td>지급</td></tr>
<tr><td>일.식.숙박비</td><td>지급</td><td>지급</td></tr>
<tr><td>이전비</td><td>환수(일할계산)</td><td>지급</td></tr>
<tr><td rowspan="3">귀국여비</td><td>항공료</td><td>미지급</td><td>미지급</td></tr>
<tr><td>일.식.숙박비</td><td>미지급</td><td>미지급</td></tr>
<tr><td>이전비</td><td>미지급</td><td>미지급</td></tr>
<tr><td rowspan="4">기타경비</td><td>생필품구입비<br>(생활환경개선비)</td><td rowspan="3">환수(일할계산)</td><td rowspan="3">좌동</td></tr>
<tr><td>개인차량지원비</td></tr>
<tr><td>차량보험료</td></tr>
<tr><td>주택임차료</td><td>환수(월할계산)</td><td>좌동</td></tr>
<tr><td rowspan="2">복리후생</td><td>가족수당</td><td>환수(월할계산)</td><td>좌동</td></tr>
<tr><td>휴가비</td><td>환수(일할계산)</td><td>좌동</td></tr>
</table>

[별지 제1호 서식] 심사위원 이해관계 상충에 대한 회피 신청서

<table>
<tr><th colspan="3">이해관계 회피 신청서</th></tr>
<tr><td rowspan="2">신청자</td><td>성 명</td><td></td></tr>
<tr><td>소 속</td><td></td></tr>
<tr><td>회피<br>대상자</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>회피직무</td><td colspan="2">□ 서면심사 □ 면접심사 □ 기타</td></tr>
<tr><td>회피원인</td><td colspan="2">□ 친족관계로 인해 회피하는 경우<br>□ 기타 공정한 직무활동을 할 수 없는 현저한 사유가 있는 경우</td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3">20 . . .<br>신 청 자 (서명)<br>한국국제협력단 귀중</td></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] <삭제 2025.01.24.>

[별지 제3호 서식] <삭제 2025.01.24.>

[별지 제4호 서식] 삭제 <2024.02.28.>

[별지 제5호 서식] 코디네이터 채용 심사위원 청렴서약서


**코디네이터 채용 심사위원 청렴서약서**


**본인은 한국국제협력단 해외사무소 코디네이터 채용 ________전형 심사위원으로 활동함에 있어 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 「임직원 윤리실천규정」 등 관련 법령을 준수하고, 관련 비밀을 누설하거나 사적으로 이용하지 않는 등 성실하고 투명하고 공정하게 임무를 수행하겠습니다.**


**본인은 지원자와 사전에 접촉한 사실이 일절 없음을 확인하고, 지원자 평가와 관련하여 제척·기피·회피 사유에 해당하는 것을 알게 되었을 경우 즉시 관련사항을 사실대로 신고하겠습니다. 또한 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적 이익추구 및 채용 관련 청탁 등 일체의 부패·이해충돌 행위를 단호히 배격하겠습니다.**


**해당 채용 관련 상기 사항을 위반 시에는 법적인 책임을 감수할 것을 서약합니다.**


**년월일**


**소 속 :**


**직 위 :**


**성 명 : (인)**


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제6호 서식] 공정채용 확인서


**공정채용 확인서**

1. 본인은 한국국제협력단의 코디네이터 채용 예정자로서, 협력단 임직원 중 본인과 친인척(배우자, 4촌 이내의 혈족 및 인척) 관계에 있는 사람에 대한 내용을 아래와 같이 확인합니다.

| 소 속 | 성 명 | 본인과의 관계 | 비 고 |
| --- | --- | --- | --- |

2. 본인은 협력단 임직원이 본인의 채용에 대하여 본인 또는 타인이 부당한 인사청탁, 압력, 강요 등을 하거나 금품 등을 제공한 사실이 없음을 확인합니다.

3. 본인은 「부패방지 및 국민권익위원회의 설치와 운영에 관한 법률」 제82조(비위면직자등의 취업제한)에 따라 공직자로서 직무와 관련된 부패행위로 비위면직되거나 벌금 300만원 이상의 형 선고를 받은 사실이 없음을 확인합니다.

4. 본인은 전직근무기관에서 부정한 방법으로 채용된 사실이 적발되어 채용이 취소된 사실이 없음을 확인합니다.

5. 본인은 전직근무기관에서 징계로 파면 또는 면직, 계약해지된 사실이 없음을 확인합니다.

6. 본인은 허위‧위조된 서류를 제출한 사실이 없음을 확인합니다.

7. 본인은 상기 내용이 사실과 다를 경우 근로계약 체결 이후라도 채용 취소 및 직권면직 등 어떠한 불이익도 감수할 것을 확인합니다.

개인정보의 수집․이용 고지

① 수집․이용 목적 : 공공기관 채용 경로 조사 및 채용비리 여부 조사

② 수집․이용 항목 : 성명, 생년월일, KOICA 직원과의 관계, 해당 직원 소속, 성명, 공직자 비위면직사실 여부, 전직근무기관 징계 및 채용 비리사실 여부

③ 보유기간 : 재직기간 동안 보유

년월일

| 생년월일 : | 년월일 |
| --- | --- |
| 서약자 : | (서명) |


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제7호 서식] 코디네이터 선발전형 이의신청서


**코디네이터 선발전형 이의신청서**

<table>
<tr><th rowspan="3">신<br>청<br>인</th><th>수험번호</th><th></th><th>성명</th><th></th></tr>
<tr><td>지원분야</td><td></td><td>생년월일</td><td></td></tr>
<tr><td>이메일</td><td></td><td>연락처</td><td></td></tr>
<tr><td>이의신청<br>내용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">상기 본인은 금번 선발에 위와 같은 사유로 이의를 신청합니다.<br>년 월 일<br>신청인 (서명 또는 인)</td></tr>
</table>

[별지 제8호 서식] 코디네이터 파견계약서 <개정 2023.09.18., 2024.02.28., 2025.01.24.>


**한국국제협력단 코디네이터 파견계약서**

한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)과 OOO 코디네이터(이하 “코디네이터”라 한다)는 아래와 같이 계약을 체결하며, 신의 및 성실로써 아래 계약을 이행하기로 한다. 그 증거로 본 계약서 및 첨부 계약조건 2부를 작성하여 당사자가 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.

1. 계약기간 : 출국일로부터 1년

2. 근무국가 :

3. 근무장소 : /\*경영상 상황에 따라 근무장소는 변경될 수 있음

4. 소정근로시간 : 09:00 \~ 18:00 (휴게시간 : 12:00\~13:00) / \*실제 근무시간은 국가별 상이

5. 근무요일 : 월요일 \~ 금요일(주휴일: 매주 일요일) / \*국가별 상이할 수 있음

6. 휴 일 : 「해외사무소 운영규정 시행세칙」제5조제2항에 따른 휴일/ \*국가별 상이할 수 있음

7. 업무내용 : 직무기술서상의 업무 및 기타 개발협력 관련 업무, 기타 해외사무소장이 지시하는 업무 등

8. 처우조건

◯ 월 급여 :「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」 별표 9-1 기준에 따라 책정

<table>
<tr><th colspan="2">구 분</th><th>원화</th><th>외화</th><th>비 고</th></tr>
<tr><td colspan="2">기본급</td><td>원</td><td>$</td><td>월 209시간 기준</td></tr>
<tr><td rowspan="3">시간외<br>근무수당</td><td>연장근로수당</td><td>원</td><td>$</td><td>연장근로 22시간분</td></tr>
<tr><td>휴일근로수당</td><td>원</td><td>$</td><td>휴일근로 16시간분</td></tr>
<tr><td>야간근로수당</td><td>원</td><td>$</td><td>야간근로 22시간분</td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계</td><td>원</td><td>$</td><td></td></tr>
</table>

◯ 기타수당 : 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」 별표 9-2 기준에 따라 지원

◯ 복리후생 : 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」 별표 9-2 기준에 따라 지원

9. 연차유급휴가 : 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」에 따라 부여

10. 사회보험 지원 : 고용보험, 국민연금, 건강보험, 산재보험(해외근로자보험으로 갈음)

11. 계약서 교부 : 사업주(협력단)는 근로계약을 체결함과 동시에 본 계약서를 사본하여 코디네이터의 교부 요구와 관계없이 코디네이터에게 교부함

12. 기타 : 이 계약에 정함이 없는 사항은 근로기준법령, 「개발협력인재 양성 사업 규정」 및 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」에 의함

년월일

첨부 : 계약조건, 복무서약서, 청렴서약서, 보안서약서 각 1부

| 【한국국제협력단】<br>주 소 : 경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825<br>대표자: 한국국제협력단 이사장 (직인) |  | 【코디네이터】<br>성 명 : (서명)<br>생년월일 :<br>주 소 : |
| --- | --- | --- |

[별지 제9호 서식] 복무서약서


**복무서약서**

본인은 한국국제협력단 직원으로서 긍지와 책임감을 깊이 갖고, 국가와 협력단을 위하여 최선을 다할 것을 다짐하면서 다음과 같이 서약합니다.

1. 본인은 한국국제협력단의 법령 및 제반법규를 준수함은 물론, 상사의 직무상 명령에 복종한다.

2. 본인은 신의와 성실로써 맡은 바 직무에 전념한다.

3. 본인은 한국국제협력단의 발전 및 사업목표 달성에 솔선수범하여 최선을 다한다.

년월일

서약인 : (인)


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제10호 서식] 청렴서약서


**청렴서약서**

성 명 :

주 소 :

상기 본인은 청렴한 사회조성 및 윤리적 기업문화 정착을 위하여 한국국제협력단의 「임직원 윤리실천규정」 등 관련 법령 및 내규를 준수하고, 투명하고 공정한 임무를 수행하겠습니다.

특히, 직무와 관련하여 직접 또는 간접을 불문하고 사례․증여, 금품․향응수수, 사적이익추구 등(친인척 등에 대한 부정한 취업제공 포함) 일체의 부패행위를 단호히 배격하겠으며, 향후 비리에 연루될 경우에는 한국국제협력단의 「인사규정」 및 「복무규정」 등 관련 내규에 의거 모든 인사상의 조치 등의 불이익을 감수할 것을 서약합니다.

년월일

소 속 :

성 명 : (인)


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제11호 서식] 보안서약서


**보안서약서**

성 명 : 성별 : (남 . 여)

주 소 :

상기 본인은 한국국제협력단에 근무함에 있어 보안업무의 제 규정을 성실히 준수함은 물론 재직기간 중 알게 된 사실은 재직 중은 물론 퇴직 후에도 누설하지 않을 것을 서약합니다.

년월일

소 속 :

성 명 : (인)


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제12호 서식] 코디네이터 파견계약 연장 신청서


**코디네이터 파견계약 연장 신청서 (제15조 제4항 관련)**

□ 파견계약 연장 신청인

<table>
<tr><th>성 명</th><th></th><th>주민등록번호</th><th></th></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
</table>

상기 본인은 년 월 일 계약이 만료됩니다. 이에 따라 파견계약 연장을 신청하오니 승인하여 주시기 바라며, 파견계약 연장을 위한 심사에서 탈락할 경우 어떠한 법적 이의도 제기치 않을 것을 확약합니다.

ㅇ 희망 파견계약 연장기간(11개월) : 0000년 00월 00일부터 0000년 00월 00일까지

년월일

신청인 : (인)


**한국국제협력단이사장귀하**

[별지 제13호 서식] 코디네이터 파견 연장 계약서 <개정 2024.02.28., 2025.01.24.>


**한국국제협력단 코디네이터 파견 연장 계약서**

한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)과 OOO 코디네이터(이하 “코디네이터”라 한다)는 아래와 같이 계약을 연장하여 체결하며, 신의 및 성실로써 아래 계약을 이행하기로 한다. 그 증거로 본 계약서 및 첨부 계약조건 2부를 작성하여 당사자가 날인한 후 각각 1부씩 보관한다.

1. 계약기간 : 년 월 일부터 년 월 일까지(11개월)

2. 근무국가 :

3. 근무장소 : /\*경영상 상황에 따라 근무장소는 변경될 수 있음

4. 소정근로시간 : 09:00 \~ 18:00 (휴게시간 : 12:00\~13:00) / \*실제 근무시간은 국가별 상이

5. 근무요일 : 월요일 \~ 금요일(주휴일: 매주 일요일) / \*국가별 상이할 수 있음

6. 휴 일 : 「해외사무소 운영규정 시행세칙」제5조제2항에 따른 휴일/ \*국가별 상이할 수 있음

7. 업무내용 : 직무기술서상의 업무 및 기타 개발협력 관련 업무, 기타 해외사무소장이 지시하는 업무 등

8. 처우조건

◯ 통상임금 :「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」 별표 9-1 기준에 따라 책정

<table>
<tr><th colspan="2">구 분</th><th>원화</th><th>외화</th><th>비 고</th></tr>
<tr><td colspan="2">기본급</td><td>원</td><td>$</td><td>월 209시간 기준</td></tr>
<tr><td rowspan="3">시간외<br>근무수당</td><td>연장근로수당</td><td>원</td><td>$</td><td>연장근로 22시간분</td></tr>
<tr><td>휴일근로수당</td><td>원</td><td>$</td><td>휴일근로 16시간분</td></tr>
<tr><td>야간근로수당</td><td>원</td><td>$</td><td>야간근로 22시간분</td></tr>
<tr><td colspan="2">합 계</td><td>원</td><td>$</td><td></td></tr>
</table>

◯ 기타수당 : 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」 별표 9-2 기준에 따라 지급

◯ 복리후생 : 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」 별표 9-2 기준에 따라 지원

9. 연차유급휴가 : 한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침에 따라 부여

10. 사회보험 지원 : 고용보험, 국민연금, 건강보험, 산재보험(해외근로자보험으로 갈음)

11. 계약서 교부 : 사업주(협력단)는 근로계약을 체결함과 동시에 본 계약서를 사본하여 코디네이터의 교부 요구와 관계없이 코디네이터에게 교부함

12. 기 타 : 이 계약에 정함이 없는 사항은 근로기준법령 및 「한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침」에 의함

년월일

첨부 : 계약조건, 복무서약서, 청렴서약서, 보안서약서 각 1부

(※ 재계약 시에도 ‘계약조건’은 계약서에 포함하며 및 기타 서약서는 재서명 필요. 서명 시 본 코멘트 삭제 요망)

| 【 한국국제협력단 】<br>주 소: 경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825<br>대 표 자: 한국국제협력단 이사장 (직 인) |  | 【 코디네이터 】<br>성 명 : (서 명)<br>생년월일 :<br>주 소 : |
| --- | --- | --- |

[별지 제14호 서식] 해외사무소 코디네이터 계약해지 신청서


**해외사무소 코디네이터 계약해지 신청서**

<table>
<tr><th colspan="2">성 명</th><th></th><th>생년월일</th><th></th></tr>
<tr><td colspan="2">파견국가</td><td></td><td>직 위</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">계약기간</td><td colspan="3">년월일~년월일</td></tr>
<tr><td colspan="2">희망해지일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="5">상기 본인은 아래와 같은 사유로 KOICA 해외사무소 코디네이터 근무계약을 해지하고자 합니다.</td></tr>
<tr><td>계약해지<br>사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">년 월 일<br>신 청 자 (인)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>

[별지 제15호 서식] 업무평가 이의신청서


**업무평가 이의신청서**


**년월일**

<table>
<tr><th>소속</th><th></th><th>직위</th><th></th></tr>
<tr><td>성명</td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="4">【사 유】</td></tr>
</table>

[별지 제16호 서식] 병가 복귀 신고서


**병가 복귀 신고서**

<table>
<tr><th>1. 소 속</th><th colspan="4"></th></tr>
<tr><td>2. 직 급</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>3. 성 명</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>4. 병가사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>5. 병가기간</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>6. 병가 기간 중<br>진료 사항</td><td colspan="4">※ 병가 기간 중 진료 사항 기재(증빙 별도 첨부)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">7. 병가 사용</td><td colspan="4">① 병가의 목적 달성 □가능, □불가능</td></tr>
<tr><td colspan="4">② 병가의 목적 외 사용 □해당됨, □해당 없음<br>(해당시 사용기간)<br>(사유)<br>(사회통념상 허용가능성) □허용, □불허용</td></tr>
<tr><td rowspan="4">8. 병가 기간 중<br>해외체류(주재국 외)<br>여부</td><td colspan="4">해외(주재국 외) 체류사실(□해당됨, □해당 없음)</td></tr>
<tr><td rowspan="3">해당시</td><td colspan="3">① 병가 목적상 해외체류(주재국 외) 필수여부<br>□ 해당됨, □ 해당 없음 ※ 진료 목적의 해외 체류</td></tr>
<tr><td rowspan="2">해외체류가<br>(주재국 외)<br>필수가 아닌 경우</td><td>② 체류기간</td><td>일/개월</td></tr>
<tr><td>③ 체류목적</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="5">년 월 일<br>성명 (인)<br>부서장 (인)</td></tr>
</table>

붙임 1. 진단서

2. 병가 기간 중 진료내역 증빙 1부

[별지 제17호 서식] 주의장


**주의장**

| 성 명 |  | 소 속 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 직 위 |  | 계약기간 |  |

귀하와 관련된 다음 사항은 KOICA 코디네이터로서의 준수사항을 위반하는 것이라는 점을 깊이 반성하여 향후에는 KOICA 코디네이터로서의 기본자세에 어긋나는 일이 없도록 엄중 주의를 촉구함.

- 지 적 내 용 -

년월일

한국국제협력단 이사장

(OOO해외사무소장)

[별지 제18호 서식] 경고장


**경고장**

◯ 소 속 :

◯ 직 위 :

◯ 성 명 :

귀하에게 관련된 다음 사항은 KOICA 코디네이터로서 시정해야 할 사항이므로

각성을 촉구하니 이후 이러한 일이 다시는 없도록 엄중 경고함.

| 일 자 | 지적내용 | 비 고 |
| --- | --- | --- |

년월일


**한국국제협력단이사장**

[별지 제19호 서식] 징계의결요구서


**징계의결요구서**

<table>
<tr><th rowspan="2">인<br>적<br>사<br>항</th><th>성 명</th><th></th><th>소 속</th><th></th></tr>
<tr><td>직 위</td><td></td><td>계약기간</td><td></td></tr>
<tr><td>징<br>계<br>사<br>유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>의<br>결<br>요<br>구<br>내<br>용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 징계를 심의ㆍ의결하여 주시기 바랍니다.<br>년 월 일</td></tr>
</table>

[별지 제20호 서식] 징계의결서


**징계의결서**

<table>
<tr><th rowspan="2">징계대상자<br>인적사항</th><th>소 속</th><th>직 위</th><th>성 명</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>의결주문</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>이 유</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">위와 같이 의결함.<br>년 월 일<br>코디네이터 인사위원회<br>위원장 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)<br>위 원 (인)</td></tr>
</table>

[별지 제21호 서식] 징계처분 통지서


**징계처분 통지서**

<table>
<tr><th rowspan="2">인<br>적<br>사<br>항</th><th>성 명</th><th></th><th>소 속</th><th></th></tr>
<tr><td>직 위</td><td></td><td>계약기간</td><td></td></tr>
<tr><td>주 문</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>사 유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5">O O O 귀하<br>위와 같이 처분되었음을 통지 합니다.<br>년 월 일<br>한국국제협력단 이사장</td></tr>
<tr><td colspan="5">(코디네이터 계약해지자의 귀국(종료)기일 : . . . 한)</td></tr>
<tr><td colspan="5">참 고 : 이 처분에 대한 불복이 있을 때에는 한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침 제45조 에 의하여 본 징계처분 통지서를 받은 날로부터 15일 이내에 재심을 청구할 수 있습니다.</td></tr>
</table>

[별지 제22호 서식] 재심청구서


**재심청구서**

| 성 명 |  | 소 속 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 직 위 |  | 계약기간 |  |

년 월 일부 징계에 대하여 다음과 같이 재심을 청구합니다.

ㅇ청구이유:

ㅇ요망사항:

ㅇ반증서류:별첨

년월일

청구인 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**