# 공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침 (2025.02.26 개정)

제정 2024.09.30. 지침 제545호

개정 2025.02.26. 지침 제571호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「한국국제협력단법」 제22조의2조 제1항 및 「공공협력에 의한 사업 규정」 제20조에 따라 공공협력에 의한 국별협력사업의 시행에 필요한 세부 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. "공공협력 국별협력사업”이란 협력대상국의 공공제도·조직, 정책 수립 및 프로그램 실행역량 강화를 위해 우리 정부부처·지자체·공공기관의 제안을 받아 국별협력사업의 형태로 추진하는 공공협력사업을 말한다.

2. “신속개발컨설팅사업(Q-DEEP)”이란 공공협력 국별협력사업의 발굴 및 기획 등 사업화를 위해 실시하는 소규모 컨설팅사업을 말한다.

3. “파일럿사업”이란 「공공협력에 의한 사업 규정」 제5조 제3항에 따른 공공협력사업으로, 공공기관이 제안하는 공공협력 후보사업 중 대규모 국별협력사업으로 추진하기 위한 근거가 충분치 않은 경우 잠재적 사업성과를 현지실증하고 사업모델을 고도화하기 위해 실시하는 시범사업을 말한다.

4. “사업수행기관”이란 공공협력 국별협력사업을 수행하는 기관으로 지정된 공공기관으로 협력단과 약정을 체결한 기관을 말한다.

5. "공모”란 제1\~3호 사업의 추진목적에 부합하는 사업수행기관을 협력단이 공개로 모집, 공개 경쟁을 통해 선정하는 방식을 말한다.

6. "사업제안서”란 사업 제안기관이 공모 참여를 위해 협력단에 제출하는 문서를 말한다.

7. "사업수행계획서"란 협력단 공모심사위원회 심의의견 등을 반영하여 사업제안서를 최종 보완하여, 사업 실행을 위한 제반 사항을 세부적으로 정한 문서를 말한다.

8. "후보사업”이란 「공공협력에 의한 사업 규정」 제6조에 따라 사업심사를 통해 선정된 사업으로, 협력단과 약정체결 대상 사업을 말한다.

9 “주무부서”란 「직제규정」 및 「직제규정 시행세칙」에 따라 공공협력사업을 총괄하는 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다) 부서를 말한다.

10. "약정 해지”란 약정 체결 후 사업 기간 중 제21조 제2항 각 호의 사유가 발생한 경우 사업기간 중 사업수행을 중지하고 약정의 효력을 장래를 향하여 소멸시키는 것을 말한다.

11. "약정 해제”란 약정 체결 후 제21조 제1항 각 호의 사유 중 어느 하나에 해당하여 협력단이 소급하여 약정의 효력을 소멸시키는 것을 말한다.

12. "사업 철회”란 사업수행기관이 후보사업 수행자로 선정된 이후 약정체결 이전 현지의 사정변경이나 기관의 내부 사정으로 사업 수행자로서의 지위를 포기하는 것을 말한다.

13. "사업 선정 취소”란 사업수행기관의 과실 또는 책임, 현지의 사정변경 등의 사유로 협력단이 후보사업의 사업 수행이 어렵다고 판단하여 약정체결 전 후보사업의 선정을 취소하는 것을 의미한다.


### 제3조(적용범위) ① 이 지침은 제2조 제1호부터 제3호까지의 공공협력사업에 대해 적용한다.

② 이 지침에 특별한 정함이 없는 사항에 대해서는 협력단의 「공공협력에 의한 사업 규정」 및 「국별협력사업 규정」에서 정하는 사업기획, 사업관리, 사업종료에 따라 관리하며, 이 지침에서 정의하지 않은 사안은 약정서 등에서 별도 정할 수 있다.

③ 협력단은 관련 규정 및 이 지침에 위반되지 않는 범위 내에서 개별 사업의 내용, 수행 절차 및 운영에 관한 사항, 사업의 세부시행방법 등을 별도로 정할 수 있다.


### 제4조(연간계획 수립) ① 협력단은 정부 예산심의 및 연간 사업계획 수립 결과에 따라 공공협력사업을 시행한다.

② 협력단은 효과적으로 사업을 발굴하고 수행하기 위해 사업을 총괄하는 주무부서를 별도로 둘 수 있고, 해당 부서는 사업의 신설 및 폐지, 확대 및 축소, 개편 등 사업의 기획을 담당한다.

③ 사업 주무부서는 동조 제1항에 따라 매년 사업의 연간계획을 수립하며, 개별 사업의 내용, 수행 절차 및 운영에 관한 사항은 별도로 정한다.

④ 연간계획 수립 시 사업의 구분 및 운영방안에 관한 사항은 변경할 수 있다.


## 제2장 사업 발굴 및 선정

제5조(사업수행기관 요건) ① 사업수행기관은 공공부문으로, 다음 중 어느 하나에 해당되어야 한다. 다만, 제8조에 따른 컨소시엄의 경우 대표 수행기관이 이에 해당되면, 그 컨소시엄이 이에 해당되는 것으로 간주할 수 있다.

가. 「정부조직법」

나. 「지방자치법」 제2조 제1항

다. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조 제1항

라. 「지방공기업법」에 의거한 지방직영기업, 지방공사 및 지방공단

마. 「과학기술분야 정부출연연구기관 등의 설립.운영 및 육성에 관한 법률」

바. 「방송법 및 한국교육방송공사법」

사. 「지방자치단체출연 연구원의 설립 및 운영에 관한 법률」

② 사업별 세부적인 대상은 제1항에 대해 개별 공모사업의 특성을 반영하여 별도 정할 수 있다.

③ 전항들에도 불구하고, 사업수행기관이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공공협력사업에 참여할 수 없다.

1. 사업제안서 제출 시점에「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제72조 제1항에 따라 입찰 참가 자격이 제한된 경우

2. 제안기관 및 소속 임직원이 제안서 제출 마감일 기준 최근 5년간 뇌물 범죄로 인해 유죄판결을 받은 이력이 있는 경우

3. 협력단이 정한 기준에 따라 제재조치를 받고 있는 경우

제6조(사업공모) ① 협력단은 사업의 발굴 및 착수시점에 따라 연 1회 공모 실시를 기본으로 하며, 공모 일정 및 계획은 다음 각 호에 따라 진행하여야 한다.

1. 협력단은 각 사업 유형별 사업 착수연도에 따라 공모를 개시하여야 한다.

2. 협력단은 공모 대상 및 범위, 공모 일정, 공모 참가자격, 예정된 총사업비 및 해당 연도 사업비, 사업 시행시기, 심사방법 및 선정기준, 세부 추진방법에 관하여 사전에 안내하여야 한다.

② 제1항의 내용에도 불구하고 협력단은 필요한 경우 추가 공모를 실시할 수 있다.

③ 협력단은 사업의 목표와 성과 달성 및 운영 방안의 차별성에 따라 제1항 제2호의 내용을 개별적으로 정할 수 있다.


### 제7조(사업제안서 제출) ① 공공협력사업 공모에 참여하는 제안기관은 다음 각 호의 서류를 제출해야 한다.

1. 사업 개요서 및 제안서

2. 사업 예산서

3. 필요시 별지 제1호 서식에 따른 사업수행기관 간 체결한 공동수급협정서

4. 기타 협력단이 요구하는 증빙서류

② 사업수행기관은 제1항 제2호의 사업 예산서 작성 시, 협력단의 「용역경비 산정지침」을 따른다.


### 제8조(컨소시엄 구성 및 운영) ① 컨소시엄 구성에 관한 사항은 각 사업유형별 특성을 감안하여 별도로 정한다.

② 다수의 사업수행기관이 컨소시엄을 구성하여 사업에 참여하는 경우, 해당 기관은 기관 상호 간 역할, 업무분담 내용 및 재원분담 세부 내역을 규정한 협약서를 체결하여야 하고, 이를 협력단에 제출해야 한다.

③ 협력단은 컨소시엄 허용여부, 참여 기관 수 제한 및 참여 기관의 자격 등 컨소시엄 운영과 관련하여 세부내용을 별도로 정할 수 있다.


### 제9조(사업수행 요건) ① 사업수행기관은 제안사업의 내용에 따라 사업의 전부 또는 일부를 수행하여야 한다.

② 사업수행기관은 사업의 전부를 수행할지라도 사업관리의 효율성 및 책임성 부여를 위해 협력단의 사전승인 하에 일부 사업 내용을 제3자에게 하도급할 수 있으며, 해당 하도급사 선정 절차는 경쟁입찰을 통해 이루어져야 한다.

제10조(공모심사위원회 구성 및 운영) ① 협력단은 사업의 선정 등을 위하여 공모심사위원회(이하 "공모심사위”라 한다)를 구성하여 제7조에서 접수한 사업제안서 심의 및 사업수행기관 선정 등에 관한 심사를 실시한다.

② 공모심사위는 공모 참여기관이 제출한 사업제안서를 사업 안내서 지침에 따라 평가하며 가용한 예산 범위내에서 고득점 순으로 지원대상 사업 순위를 정하여 후보사업을 선정한다. 심사결과 조건부사업으로 판정된 경우, 보완 혹은 변경을 조건으로 후보사업으로 선정할 수 있다.

③ 공모심사위는 다음 각 호와 같이 구성하며, 위원 중 외부위원을 과반으로 구성한다.

1. 위원장 : 소관부서를 관장하는 본부장 또는 소관부서장

2. 내부위원 : 위원장이 지명하는 3급 이상 또는 개발협력 사업 전문성을 갖추었다고 인정되는 협력단 직원 4명 이내

3. 외부위원 : 협력단이 관리하는 위원후보군(Pool)내에서 조교수 이상 대학교수, 국제 개발협력 사업 운영·관리 경험을 가진 기관 간부 또는 대표, 기타 국제 개발협력 사업 운영에 관한 지식 및 경력을 갖춘 자 중 4명 이내

4. 간사 : 소관부서장 또는 소관부서 프로그램 담당자

④ 위원장이 불가피한 경우로 참석할 수 없는 경우 내부위원 중 대리인을 선임할 수 있다. 다만, 위원이 참석할 수 없는 경우 사업선정의 객관성·공정성 확보 및 보안 유지를 위하여 대리인을 위임할 수 없고 새롭게 위원을 위촉하여야 한다.

⑤ 공모심사위에 위촉된 위원은 협력단에 별지 제2호 서식에 따른 직무윤리 사전진단서 및 직무윤리 자가진단 서약서, 별지 제3호 서식에 따른 보안서약서 및 별지 제4호 서식에 따른 사전접촉여부 확인서를 작성하여 제출해야 한다.

⑥ 위원장은 예산 대비 사업효과 및 타당성, 적절성 등의 원칙을 고려하여 동 공모심사위를 운영한다.

⑦ 공모심사위는 제안사업에 대한 서면심사 또는 서면 및 면접심사 등을 진행하며, 협력단은 공모심사위 운영 관련하여 세부내용을 별도로 정할 수 있다.

제11조(공모심사위 위원 제척·기피·회피) ① 공모심사위 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관련 공모 심의·의결에서 제척된다.

1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존ㆍ비속이 평가 대상 사업과 이해관계에 있는 경우

2. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우

3. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우

4. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 제안서를 제출한 기관에 지분 투자를 한 경력이 있거나 현재 투자 지분을 가진 자인 경우

5. 위원 또는 그 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우

6. 위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

7. 담당부서에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당팀 소속 임직원이 시행할 수 있다)인 경우

8. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 향응ㆍ뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우

9. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원인 경우

10. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우

② 내·외부 위원이 제1항 제1호부터 제9호까지의 사유에 해당하는 경우 스스로 그 사안의 심의·의결을 회피할 수 있다.

제12조(공모심사위 위원 해촉) ① 위원장은 위촉된 위원이 제11조의 제척·기피·회피 사유에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니하거나, 업무 태만 및 업무수행 능력 부족, 부패행위 등으로 업무수행이 어렵다고 판단하는 경우, 해당 위원을 해촉할 수 있다.

② 협력단 임직원인 내부위원이 공모심사위 위원으로 활동하면서 향응・뇌물수수 등 부패행위를 한 경우, 「임직원 윤리실천규정」에 따라 조치를 취할 수 있다.

③ 위원장은 공모심사위에 참석한 위원을 대상으로 심사 시 유의사항에 대하여 공지해야 하며, 별지 제5호 서식에 따라 심사과정의 공정성, 전문성 등을 평가하여 향후 심사위원 선정 시 참고자료로 활용할 수 있다.

제13조(사업수행계획서 제출) ① 후보사업으로 선정된 사업수행기관은 협력단이 정한 기일까지 협력단과의 협의를 거친 최종 사업 수행계획서(예산내역서 포함)를 제출하여야 한다.

② 특별한 사유 또는 사전 협의 없이 사업수행계획서 제출이 지연될 경우 협력단은 후보사업 선정을 취소할 수 있다. 다만 불가피한 사유가 있을 시 사업수행기관은 협력단과 사전에 협의하여 제출기한을 조정할 수 있다.

제14조(예비조사) ① 협력단은 공모 후보사업으로 선정된 제2조 제1호 및 제3호의 사업에 대해 「국별협력사업 규정」 예비조사 조항에 따른 예비조사를 수행할 수 있다.

② 제1항에 따른 조사는 후보사업의 제안기관과 예비조사 수행을 위한 약정을 체결하여 수행한다.

③ 협력단은 조사단 구성 및 실시계획 등 전반에 관한 사항이 협의된 예비조사 실시계획서를 제출한 기관과 예비조사 약정을 체결한다.

④ 조사 수행시 협력단은 제10조의 제안서 심사 결과를 반영하여 사업 규모 및 사업 내용을 조정하도록 요청할 수 있으며, 제안기관은 이를 성실히 반영하여 조사를 수행하여야 한다.

제15조(예비조사 결과 및 정부 심의) ① 제14조에 따라 예비조사를 실시한 사업은 「국별협력사업 규정」 사업심사 및 정부 심의 조항의 절차를 따른다.

제16조(사업 집행계획 확정) ① 제15조에 따른 정부 심의 대상 사업은 「국별협력사업 규정」 협의의사록 체결 및 집행계획 확정에 관한 조항의 절차를 따른다.

제17조(선정취소) ① 협력단은 후보사업으로 선정되거나 선정이 확정된 공공협력사업에 대해 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하는 경우 후보사업 선정을 취소할 수 있다.

1. 정당한 사유 없이 공모시행 당해연도에 예비조사를 실시하지 못한 경우

2. 협력대상국 정부가 사업추진을 희망하지 않는 경우

3. 협력대상국 정치상황, 치안상황 등으로 사업 추진이 어려워진 경우

4. 제안기관의 사업수행조직에 중요한 변화가 생긴 경우

5. 「국별협력사업 규정」상 집행계획 및 사업 심사 또는 정부 심의를 통과하지 못하는 경우

6. 협력대상국 수원기관과 사업에 대한 협의의사록을 체결하지 못하는 경우

7. 특별한 사유 없이 제13조의 사업수행계획서 제출이 지연되거나 사업수행계획서에 대한 보완요청이 성실히 이행되지 않는 경우

8. 정당한 사유 없이 3개월 이내에 약정이 체결되지 않는 경우

9. 기타 제안기관의 과실 또는 책임, 현지의 사정변경 등으로 인하여 사업수행이 어렵다고 판단하는 경우

② 제1항에도 불구하고 후보사업을 제안한 공공기관이 사업을 재추진하기 희망한 경우 별도의 심의위원회를 거쳐 재추진 여부를 심의할 수 있다.


## 제3장 약정의 체결 등


### 제18조(사업수행 약정체결) ① 협력단은 제13조에 따라 사업수행계획서를 제출한 사업수행기관과 사업 수행을 위한 약정을 체결한다.

② 협력단은 별지 제6호 또는 별지 제7호 서식에 따라 약정을 체결하며, 필요한 경우 사업수행기관과 협의하여 약정 특수조항을 추가할 수 있다.


### 제19조(약정체결 시 사업비 조정) 협력단은 다음 각호의 사유가 있는 경우 제안서 상 제출된 사업비와 다른 금액으로 약정체결 할 수 있다.

1. 해당 사업연도 정부예산 배정 및 변경에 따른 조정

2. 제10조에 따른 공모심사위의 심의결과 사업규모의 확대 및 축소 필요성이 있는 경우

3. 사업약정체결 시 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사정변경이 있는 경우

제20조(사업계획 변경) ① 사업수행 중 불가항력적 사유 또는 사업수행기관의 귀책이 아닌 불가피한 사정으로 인하여 사업수행계획 및 예산내역 변경이 필요하다고 판단되는 경우, 협력단은 별도 심의위원회를 거쳐 사업계획 및 예산 등 변경할 수 있다.

② 사업 수행 중에 다음 각 호의 변경사항 발생 시에는 「국별협력사업 규정」 변경관리 조항에 의거하여 국별협력사업 계획변경 심의위원회 심의 결과를 따른다.

1. 사업취소

2. 총사업비의 증액 및 감액

3. 사업기간의 연장 및 단축

4. 사업명 변경

5. 기타심의가 필요한 사항

③ 사업수행기관은 사업계획 변경 신청이 필요할 경우 해당연도 종료일 1개월 전까지 사업계획 변경을 신청하여야 한다.


### 제21조(약정의 해제 및 해지) ① 협력단은 다음 각 호의 경우 사업수행기관과의 사업 약정을 해제할 수 있다.

1. 사업수행기관이 정당한 사유 없이 약정 체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하지 않은 경우

2. 정당한 사유에도 불구하고, 약정체결 후 6개월 이내에 사업에 착수하지 못한 경우

3. 사업비를 사업 이외의 용도로 사용하거나 사업계획서의 내용과 다르게 사용하는 경우

4. 약정 내용을 위반하거나 사업내용을 약정서와 달리 수행할 경우

5. 기타 약정을 해제할 수 있다고 인정될만한 사업수행기관의 중대한 귀책사유가 발생한 경우

② 협력단은 다음 각 호의 경우 사업수행기관과의 사업 약정을 해지할 수 있다.

1. 제32조의 정산검증 및 회계감사 결과에 따라 사업수행기관이 협력단 분담금을 부정 또는 중복수급 하였거나, 당초 사업추진 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우

2. 제33조의 사업평가 결과에 따라 사업을 지속하여도 사업의 목적을 달성하기 어렵다고 판단될 경우

3. 제24조 제4항에 따라 경고조치를 3회 이상 받은 경우

4. 약정 내용을 위반하거나 사업내용을 약정서와 달리 수행할 경우

5. 대한민국 국가정책의 변경으로 사업수행을 계속할 수 없는 경우

6. 협력대상국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업수행을 계속할 수 없는 경우

7. 약정서에 따른 지체상금이 해당 사업비의 10% 상당액에 달한 경우

8. 기타 약정을 해지할 수 있다고 인정될만한 사업수행기관의 중대한 귀책사유가 발생한 경우

③ 제1항 내지 제2항의 사유로 약정이 해제 또는 해지된 경우 사업수행기관은 협력단이 통보한 약정 해제·해지일까지의 사업추진 현황서와 정산보고서를 해제·해지 통보를 받은 날로부터 1개월 이내에 협력단에 제출하여야 하고, 협력단이 제출받은 정산보고서의 내용을 회계검증기관을 통해 회계정산검토를 완료한 이후 정산검토 결과 불인정 금액을 포함한 협력단 약정금으로 발생한 이자를 반환일까지 환산하여 반납 통보한 날로부터 14일 이내에 협력단에 반납하여야 한다.

제22조(약정 심의위원회 구성 및 운영) ① 협력단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정 관련 주요 사항들을 결정하는 과정에서 다수의견을 수렴하여 결정하는 것이 공정하고 효율적이라고 판단되는 경우에는 그 적절성과 적법성을 심의하기 위하여 약정심의위원회(이하 “약정심의위”라 한다)를 설치·운영할 수 있다.

1. 약정에 따른 지체상금 부과 및 해제ㆍ해지

2. 사업수행자에 대한 제재

3. 사업수행자가 약정 체결 및 이행과 관련하여 질의하거나 시정을 요구한 사항

4. 그 밖에 별도 심의가 필요하다고 인정하는 사항

② 협력단은 해당 사업부서의 수요가 있을 경우 약정 심의 안건을 의결하기 위하여 매 분기 약정심의위를 개최하는 것을 원칙으로 한다. 단, 사업부서의 긴급수요가 있을 경우 수시 약정심의위를 개최할 수 있다.

③ 약정심의위는 다음 각 호와 같이 구성하며, 위원 중 외부위원을 과반으로 구성한다.

1. 위원장 : 소관부서를 관장하는 본부장 또는 소관부서장

2. 내부위원 : 위원장이 지명하는 3급 이상 또는 개발협력 사업 전문성을 갖추었다고 인정되는 협력단 직원 4명 이내

3. 외부위원 : 협력단이 관리하는 위원후보군(Pool)내에서 조교수 이상 대학교수, 국제 개발협력 사업 운영·관리 경험을 가진 기관 간부 또는 대표, 기타 국제 개발협력 사업 운영에 관한 지식 및 경력을 갖춘 자 중 4명 이내

4. 간사 : 소관부서장 또는 소관부서 프로그램 담당자

④ 위원장이 불가피한 경우로 참석할 수 없는 경우 내부위원 중 대리인을 선임할 수 있으나, 위원이 참석할 수 없는 경우 사업선정의 객관성·공정성 확보 및 보안 유지를 위하여 대리인을 위임할 수 없고 새롭게 위원을 위촉한다.

⑤ 사업수행자에 대한 제재 심의 안건은 제재심의의 객관성·공정성 확보 및 보안 유지 필요성에 따라 사전에 통보하지 아니한다.

⑥ 약정심의위에 위촉된 위원은 협력단에 별지 제2호 서식에 따라 직무윤리 사전진단서 및 서약서, 별지 제3호 서식에 따른 보안서약서 및 별지 제4호 서식에 따른 사전접촉여부 확인서를 작성하여 제출해야 한다.

⑦ 제1항의 약정심의위의 구성 및 운영에 관한 구체적인 사항은 따로 정한다.


### 제23조(약정 심의위원회 제척·기피·회피) ① 약정심의위 위원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관련 사업 심의·의결에서 제척된다.

1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존・비속이 심의대상 사업과 이해관계에 있는 경우

2. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의대상 사업제안서를 제출한 사업수행기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우

3. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의대상 사업제안서를 제출한 사업수행기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우

4. 심의일 기준으로 2년 이내에 심의대상 제안서를 제출한 사업수행기관에 지분 투자를 한 경력이 있거나 현재 투자지분을 가진 자

5. 위원 또는 그 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우

6. 위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

7. 담당부서에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당 부서 소속 임직원이 시행할 수 있다)인 경우

8. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 향응・뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우

9. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원인 경우

10. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우

② 내·외부 위원이 제1항 제1호부터 제10호까지의 사유에 해당하는 경우에는 스스로 해당 안건의 심의 및 의결에서 회피할 수 있다.

제24조(제재조치) ① 협력단은 별표 2의 기준에 따라 위반행위를 한 사업수행기관에 주의, 경고, 참여 제한 등 제재 조치를 할 수 있으며, 별표 2 위반행위 유형에 해당하지 않는 경미한 위반행위의 경우에 협력단은 사업수행기관에 시정조치를 요구할 수 있다. 필요한 경우, 위반행위에 대하여 제재조치와 시정조치를 함께 요구할 수 있다.

② 협력단은 제재조치를 심의·의결하기 위하여 약정 심의위원회를 개최할 수 있다.

③ 제1항의 시정 요청을 받은 사업수행기관은 정해진 기한 내에 조치 결과를 협력단에 통보하여야 한다.

④ 사업수행기관에 부과된 주의 2회는 경고 1회로 간주한다. 사업수행기관에 경고 3회가 누적되는 경우 별표 2의 기준에 따라 참여를 제한할 수 있으며, 후보사업 또는 신규사업의 경우 사업선정을 취소할 수 있다.

⑤ 주의 및 경고 조치는 협력단이 조치한 해당일로부터 5년까지 유효하다.

⑥ 협력단은 사업수행기관의 사업 참여를 최대 2년간 제한할 수 있으며, 필요시 사업비를 환수할 수 있다.

제25조(약정심의위 통보) ① 제22조에 따라 제재 안건을 의결하기 위한 약정심의위가 개최되는 경우 협력단은 14일전 사업수행기관에 약정심의위 개최사실을 통보하고, 별지 제11호 서식에 따른 소명서 제출을 요청하여야 한다. 협력단은 사업수행기관에서 약정심의위에 참석하여 직접 소명하고자 하는 경우 참석 기회를 부여하여야 한다.

② 약정심의위는 심의 결과에 대해 별지 제9호 서식에 따라 의결서를 작성하고, 협력단은 해당 심의 결과를 사업수행기관에 지체 없이 통보하여야 한다.

③ 사업수행기관은 제재 심의 결과에 대한 재심을 요청할 수 있으며, 재심을 요청할 경우 심의 결과 통보를 받은 다음 날로부터 14일 이내에 별지 제10호 서식의 재심요청 서류를 작성하여 협력단에 제출하여야 한다.

④ 제3항의 경우 협력단은 재심요청 서류를 접수한 다음날로부터 14일 이내에 약정 심의위를 다시 개최하고, 별지 제9호 서식에 따른 재심의결서를 사업수행기관에 통보해야 한다.


## 제4장 사업비 집행

제26조(사업비 상한) ① 협력단은 사업유형에 따라 그 목적 및 특성을 고려하여 각 사업의 총사업비 상한액을 정할 수 있다. 다년도 사업의 경우 총사업비 상한선을 넘지 않는 범위 내에서 연도별 예산을 조정할 수 있다.

② 제1항에도 불구하고 사업 유형별 연간계획 수립에 따라 필요한 경우, 연도별 예산에서 허용되는 범위 내에서, 소관 본부장의 결재를 받아 제1항에서 정한 협력단 약정금 상한액을 별도로 정할 수 있다.

제27조(사업비 지급방식) ① 협력단은 사업실행의 준비를 위해 필요한 경우 총 사업비의 일부를 협력단 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제29조제3항 및 제4항에 따라 약정 체결 후 선지급할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

② 협력단은 사업수행기관의 과업 이행 진척도에 따라 기성금을 별도 정한 바에 따라 지급할 수 있다.

③ 그 밖에 각 사업유형별 사업비 지급방식은 약정서 관련 조항을 따른다.

제28조(사업비 집행) ① 사업비는 「용역경비 산정지침」 및 협력단과 사업수행기관 간 약정을 통해 별도로 정하는 바에 따른 원칙을 준수하여 집행한다.

② 사업비에 대한 회계사고 및 반납금 미환수 등으로 인한 국고 손실을 방지하기 위하여 사업수행기관은 사업비 총액에 대해 협력단을 피보험자로 하고 사업착수일부터 종료일 다음날로부터 60일까지 보장하는 이행보증보험증권을 사업 전체 이행 기간에 대하여 제출하여야 한다.

③ 다음 각호 중 어느 하나에 해당되는 사업수행기관에 대해서는 이행보증보험증권의 발행을 면제할 수 있다. 이 경우 사업수행기관은 협력단 귀속사유가 발생할 때 약정보증금에 해당하는 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 보증하는 약정이행보증확약각서(별지 제8호 서식)를 제출하여야 한다.

1. 국가기관 및 지방자치단체

2. 「공공기관의 운영에 관한 법률」 제4조 제1항에 따른 공공기관

3. 국가 또는 지방자치단체가 기본재산의 100분의 50이상을 출연 또는 출자(법률의 규정에 의하여 귀속시킨 경우를 포함)한 법인

[전문개정 2025.02.26.]


## 제5장 사업 관리 및 평가


### 제29조(진도관리) ① 협력단 및 사업수행기관은 「국별협력사업 규정」 진도관리 조항을 준용한다.


### 제30조(예산관리) ① 협력단 및 사업수행기관은 「국별협력사업 규정」 예산관리 조항을 준용한다.


### 제31조(사업산출물 품질관리) ①「국별협력사업 규정」의 사업 산출물 품질관리 조항을 준용한다.

제32조(사업 이행 점검 및 정산) ① 협력단은 약정에 따라 사업추진 현황서 및 약정이행 결과서 등을 접수하여 사업 이행 결과를 점검하며 필요시 보완 등의 조치를 한다.

② 협력단은 사업수행기관의 사업비 정산 결과를 확정하기 위해 회계법인을 지정하여 정산 검토를 위탁할 수 있다. 단, 사업별 특성에 따라 약정서에 회계정산 관련 특수조항이 포함될 경우에는 동 회계정산 방법을 따른다.

③ 사업수행기관은 회계결산에 따른 불인정 금액을 포함하여 사업비 잔액 발생 시, 지침에서 정한 바에 따라 잔여 사업비를 반납해야 한다.

④ 협력단은 사업 이행 과정에서 필요시 사업이행점검 실사 및 회계감사를 실시할 수 있으며, 사업수행기관은 실사 및 회계감사에 적극 협조하여야 한다.

제33조(사업 성과관리 및 평가) ① 협력단은 사업의 효과성을 제고하기 위한 사업 전 과정(사업기획, 이행, 모니터링 및 평가)에서 성과관리를 실시하며, 사업 결과를공유 및 확산할 수 있다.

② 개별사업의 평가 결과는 향후 사업 선정 및 제재조치 검토에 반영될 수 있다.

③ 후속 공공협력 국별협력사업의 발굴 및 추진을 목적으로 진행하는 신속개발컨설팅사업 및 파일럿사업은 공모심사위의 요건을 갖춘 사업결과 심의를 통해 후속사업에 대한 공모심사를 대신할 수 있다. 이 경우 심의방식 및 절차는 별도로 정한다.

제34조(종료보고) ① 사업수행기관은 사업활동 종료 후 1개월 내로 사업 종료보고서를 협력단에 제출한다. 이때 종료보고서 제출시점은 약정기간을 넘기지 않아야 한다.


### 제35조(사후관리) ① 협력단은 사후관리와 관련한 내용은 별도로 정할 수 있으며, 사업수행기관은 이행과정에 적극 협조하여야 한다.


## 제6장 보칙

제36조(상호책무성 및 투명성 강화) ① 협력단과 사업수행기관은 공공협력사업의 목적 달성 및 국가예산의 적절한 집행을 도모하기 위해 수행 사업에 대한 상호 책무성 및 투명성을 강화할 책임과 의무를 가진다.

② 협력단은 제1항의 사항을 준수하기 위하여 사업수행기관에게 별지 제12호 서식의 ODA사업 참여 반부패 선언서를 제출받아야 한다.

제37조(인권경영 실천) ① 사업수행기관은 사업수행 과정에서 발생되는 인권침해를 예방하고, 국제적으로 인정된 인권을 존중하기 위하여 제안서 제출 시 별지 제13호에 따라 인권경영 실천서약서를 제출하여야 한다.

② 협력단은 사업수행기관의 인권경영 실천서약서 위반 사항에 대한 이행 점검 및 구제조치 등을 실시할 수 있으며, 사업수행기관은 이에 성실히 협조하고 필요한 조치사항을 이행하여야 한다.

③ 협력단은 인권교육 및 문화프로그램, 인권 영향평가 등을 실시 또는 제공할 수 있으며, 사업수행기관은 협력단이 주관하는 교육 및 각종 활동에 참여하여 인권증진에 기여해야 한다.


### 제38조(업무위탁) ① 협력단은 공공협력 국별협력사업의 운영 전체 또는 일부 업무를 별도 기관에 위탁하여 실시할 수 있다.

부칙<2024.09.30.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 9월 30일부터 시행한다.


### 제2조(적용례) 별표 2의 위반행위 기준은 이 지침의 시행 후 약정을 체결한 사업부터 적용한다.

제3조(경과규정) 이 지침이 시행되기 이전에 선정된 “정부부처제안사업” 및 “공공협력사업”은 이 지침에 따라 선정된 사업으로 보며, 시행일 기준 계속사업은 제3조(적용범위)에 따라 변경 약정을 체결할 수 있다.

부칙<2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.


## [별표 1] 공모 심사위원 유의사항 및 공지사항


**공모심사위원 유의사항**

<table>
<tr><th rowspan="2">심사 이해 및 준비도</th><th>① 심사 시작 전 평가장에 도착하여야 합니다.</th></tr>
<tr><td>② 소속기관이나 관련 기관의 간섭으로부터 독립되어 자신의 전문지식과 심사 자료 등 객관적 증거를 바탕으로 심사를 수행하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td rowspan="13">심사 태도 및 협조도</td><td>③ 심사 종료 전에는 개인적 용무를 자제하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>④ 심사 의견서는 빠짐없이 충실히 작성하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑤ 표정이나 언행으로 찬성․반대 입장, 옳고 그름을 나타내지 않습니다.</td></tr>
<tr><td>⑥ 제안서의 잘못된 부분은 평가점수와 의견으로 표현하고 지적하거나 고치려 하지 않아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑦ 질의 시 사전검토 및 발표 내용을 고려하여 평가 목적에 부합하는 질문을 하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑧ 자신의 지식을 전달하거나 과시하려 하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑨ 미루어 짐작하거나 축소 확대 해석하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑩ 정답이나 오답을 유도하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑪ 심사대상 기관 측에 면박이나 무안을 주지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑫ 성적수치심을 유발할 수 있는 언행을 하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑬ 편 가르기식 언행은 삼가야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑭ 심사위원 상호 간 상의나 협의하지 않아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑮ 심사장 분위기를 리드하려 하지 않아야 합니다.</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th><table>
<tr><th>심사위원 공지사항</th></tr>
</table><br>오늘 참석하신 심사위원님 중에 다음 사항에 해당하시는 경우, 금번 심의위원회에 참여하실 수 없습니다.<br>1. 심사위원과 심사위원의 배우자 또는 직계 존·비속이 관련 사업과 이해관계자에 있는 경우<br>2. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의대상 사업제안서를 제출한 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우<br>3. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 심의 대상 사업제안서를 제출한 기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우<br>4. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 제안서를 제출한 기관에 지분 투자를 한 경력이 있거나 현재 투자 지분을 가진 자인 경우<br>5. 심사위원 또는 심사위원의 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우<br>6. 심사위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우<br>7. 심사위원이 담당팀에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당팀 소속 임직원이 시행할 수 있다)인 경우<br>8. 심의일 기준으로 최근 2년 이내에 향응·뇌물수수 등 부패행위 전력이 있거나 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우<br>9. 심사위원이 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원인 경우<br>10. 기타 심의와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단한 경우<br>위 내용에 해당하는 심사위원님이 계시면 지금 위원장님에게 말씀하여 주시기 바랍니다.</th></tr>
</table>


## [별표 2] 위반행위 처리기준 <개정 2025.02.26.>

<table>
<tr><th>제재</th><th colspan="2">위반행위 유형</th></tr>
<tr><td rowspan="5">주의</td><td colspan="2">가. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유로 후보사업 선정 통보일로부터 3개월 이내에 약정체결이 불가함에도 불구하고, 협력단에 약정체결 기한 연장을 요청하지 않은 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 정당한 사유 없이, 사업추진 현황서 또는 약정이행 결과서 등 서류를 제출기한으로부터 30일 이상 제출하지 않은 경우<br>* 단, 협력단의 사전승인을 받아 제출기한을 연장한 경우 제외</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유에 의하지 아니하고 사업수행기관의 사업관리 미흡 등에 따라 연도별 사업비 지급 요건을 달성하지 못한 경우<br>※ 다음해 사업비 지급이 없는 종료연도 산출물 지표의 성과 및 사업비 집행율 미달성 시에도 동일</td></tr>
<tr><td colspan="2">라. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유에 의하지 아니한 산출물 및 성과목표의 변경, 목표치를 하향 조정하는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">마. 협력단과의 사전협의 없이 사업책임자를 변경하는 경우</td></tr>
<tr><td rowspan="5">경고</td><td colspan="2">가. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유 외 사업수행 요건이 충족되지 않아 3개월 이내에 약정을 체결하지 않은 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">나. 자연재해, 정세불안 등 불가항력적 사유가 해소되었음에도 불구하고, 후보사업 선정 통보일로부터 6개월 이내에 약정체결하지 않은 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">다. 사업비 전용계좌사용 의무를 부주의로 위반하거나, 사업비 전용계좌 사용이 불가한 사정에 대하여 사전에 예외 승인을 받지 아니하고 사후적으로 요청하는 경우</td></tr>
<tr><td colspan="2">라. 주의를 ‘2회’ 부과 받는 경우 경고 ‘1회’로 간주한다.</td></tr>
<tr><td colspan="2">마. 사업비의 환수 및 반환 사유가 발생하였음에도 불구하고 협력단 요청기한 내 해당금액을 반납하지 않는 경우</td></tr>
<tr><td rowspan="2">참여<br>제한</td><td>가. 주의 또는 경고의 누적으로 동일 사업수행기관에 ‘경고’가 3회 누적된 경우</td><td>최대 1년</td></tr>
<tr><td>나. 정당한 사유 없이 사업을 철회하거나, 약정을 해제, 해지할 수 있다고 인정될 만한 사업수행기관의 중대한 귀책사유가 있는 경우</td><td>최대 2년</td></tr>
</table>

[별지 제1호] 사업수행기관 간 협정서 <개정 2025.02.26.>


**공동수급표준협정서(공동이행방식)**

제1조(목적) 이 협정서는 아래 사업을 ○○○와 ○○○사가 재정․경영 및 기술 능력과 인원 및 기자재를 동원하여 KOICA 공공협력사업 공모제도 신규사업 공모를 위하여 공동연대하여 사업을 영위할 것을 약속하는 협약을 정함에 있다.

1. 사 업 명：

2. 약정금액：미정

3. 주관기관명：한국국제협력단


### 제2조(공동수급체) 공동수급체의 명칭, 사업소의 소재지, 대표자는 다음과 같다.

1. 명 칭：

2. 주사무소소재지：

3. 대 표 자 성 명：


### 제3조(공동수급체의 구성원) ① 공동수급체의 구성원은 다음과 같다.

1. ○○○회사(대표자：		)

2. ○○○회사(대표자：		)

② 공동수급체의 대표자는 ○○○로 한다.

③ 대표자는 주관기관 및 제3자에 대하여 공동수급체를 대표하며, 공동수급체 재산의 관리 및 대금청구 등의 권한을 가진다.


### 제4조(효력기간) 본 협정서는 당사자간의 서명과 동시에 발효하며, 당해 약정의 이행으로 종결된다.

제5조(의무) 공동수급체 구성원은 제1조에서 규정한 목적을 수행하기 위하여 성실․근면 및 신의를 바탕으로 하여 필요한 모든 지식과 기술을 활용할 것을 약속한다.


### 제6조(책임) 공동수급체의 구성원은 주관기관에 대한 약정상의 의무이행에 대하여 연대하여 책임을 진다.


### 제7조(하도급) 공동수급체의 구성원은 다른 구성원의 동의를 받지 아니하고 분담부분의 일부를 하도급할 수 없다.


### 제8조(거래계좌) 약정금 등은 공동수급체의 대표자 또는 각 구성원의 다음 계좌로 지급받는다.

1. ○○○회사(공동수급체대표자)：○○은행, 계좌번호 ○○○, 예금주 ○○○

2. ○○○회사：○○은행, 계좌번호 ○○○, 예금주 ○○○


### 제9조(구성원의 출자비율) ① 당 공동수급체의 출자비율은 다음과 같이 정한다.

1. ○○○： %

2. ○○○： %

② 제1항의 비율은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 변경할 수 있다. 다만, 출자비율을 변경하는 경우 공동수급체 일부 구성원의 출자비율 전부를 다른 구성원에게 이전할 수 없다.

1. 주관기관과의 약정내용 변경에 따라 사업비가 증감되었을 경우

2. 공동수급체 구성원 중 파산, 해산, 부도 등의 사유로 인하여 당초 협정서의 내용대로 약정이행이 곤란한 구성원이 발생하여 공동수급체 구성원 연명으로 출자비율의 변경을 요청한 경우

③ 현금 이외의 출자는 시가를 참작, 구성원이 협의 평가하는 것으로 한다.


### 제10조(손익의 배분) 도급계약을 이행한 후 이익 또는 손실이 발생하였을 경우에는 제9조에서 정한 비율에 따라 배당하거나 분담한다.


### 제11조(권리․의무의 양도 제한) 구성원은 이 협정서에 따른 권리의무를 제3자에게 양도할 수 없다.

제12조(중도탈퇴에 대한 조치) ① 공동수급체의 구성원은 다음 각 호에 어느 하나에 해당하는 경우 외에는 당해 약정의 이행을 완료하는 날까지 탈퇴할 수 없다. 다만, 제3호의 규정에 해당하는 경우에는 다른 구성원이 반드시 탈퇴조치를 하여야 한다.

1. 주관기관 및 구성원 전원이 동의하는 경우

2.-파산, 해산, 부도 기타 정당한 이유 없이 당해 약정을 이행하지 아니하여 해당 구성원 외의 공동수급체의 구성원이 주관기관의 동의를 얻어 탈퇴조치를 하는 경우

3.-공동수급체 구성원 중 파산, 해산, 부도 기타 정당한 이유 없이 당해 약정을 이행하지 아니하여 주관기관의 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제24조 제6항에 따라 입찰참가자격 제한조치를 받은 경우

② 제1항에 따라 구성원 중 일부가 탈퇴한 경우에는 잔존구성원이 공동연대하여 당해약정을 이행한다. 다만, 잔존구성원만으로는 면허, 실적, 시공능력공시액 등 잔여약정이행에 필요한 요건을 갖추지 못할 경우에는 연대보증인과 연대하여 당해약정을 이행하여야 하며, 연대보증인이 없거나 연대보증인이 약정을 이행하지 아니한 경우에는 잔존구성원이 주관기관의 승인을 얻어 당해요건을 충족하여야 한다.

③ 제2항 본문의 경우 출자비율은 탈퇴자의 출자비율을 잔존구성원의 출자비율에 따라 분할하여 제9조의 비율에 가산한다.

④ 탈퇴하는 자의 출자금은 약정이행 완료 후 제10조의 손실을 공제한 잔액을 반환한다.


### 제13조(하자담보책임) 공동수급체가 해산한 후 당해 약정건에 관하여 하자가 발생하였을 경우에는 연대하여 책임을 진다.


### 제14조(운영위원회) ① 공동수급체는 공동수급체 구성원을 위원으로 하는 운영위원회를 설치하여 약정이행에 관한 제반사항을 협의한다.

② 이 협정서에서 규정되지 아니한 사항은 운영위원회에서 정한다.

0000 년 00월 00일

○ ○ ○ (인)

○ ○ ○ (인)


**분담내용 상세내역서**

<table>
<tr><th>구성원명</th><th>분담내용</th><th>분담금액</th></tr>
<tr><td>(대표)</td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">합계</td><td></td></tr>
</table>

\* 분담내용의 구성이 미비한 경우 KOICA가 상세작성을 요구할 수 있음

\* KOICA는 분담금액에 해당하는 금액을 각 구성원에게 송금예정

\* 분담금액은 내역서에도 구성원 별로 구분할 것

0000 년 00 월 00 일

○ ○ ○ (인)

○ ○ ○ (인)

[별지 제2호] 직무윤리 사전진단서 및 직무윤리 자가진단 서약서


**직무윤리 사전진단서**

<table>
<tr><th>연번</th><th>진단내용</th><th colspan="2">체크사항</th></tr>
<tr><td>1</td><td>위원회의 기능과 직접 관련된 업체를 경영하거나 근무하고 있다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td>2</td><td>위원회 심의·의결 대상사업 관련 부동산 또는 주식을 보유하고 있다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td>3</td><td>위원회의 직접적인 심의 대상이 되는 인가·허가·면허·특허 등의 당사자이다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td>4</td><td>위원회의 기능과 직접 관련된 공사·용역·계약 또는 연구·논문 등을 진행중이거나 진행할 예정이다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td>5</td><td>위원회 직무와 관련된 사안으로 수사를 받고 있거나 재판·소송 등을 진행 중이다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td>6</td><td>위원회 직무의 공정한 수행에 지장을 줄 우려가 있는 타 위원회에서 현재 활동 중이다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td>7</td><td>위원회 기능 관련 정보나 심의·의결 결과가 본인의 권리·의무 관계 변동, 재산상의 이익 등을 발생시킬 가능성이 크다.</td><td>예( )</td><td>아니오( )</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ ‘예’라고 답변하였음에도 불구하고 위원회 직무를 공정하게 수행할 수 있는 타당한 사유가 있는 경우 기재하여 주시기 바랍니다.</td></tr>
</table>


**직무윤리 자가진단 서약서**

| 직위 : | 위원회 위원 |
| --- | --- |
| 성명 : |  |

상기 본인은 위원회 위원으로서 직무를 수행함에 있어 아래 사항을 위반하지 않겠으며, 이를 위반할 경우 위원 해촉 및 관련 법령에 따른 책임을 질 것을 서약합니다.

**1. 위원회 직무 수행과정에서 취득한 비밀 준수**
**2. 위원회 직무와 직접 관련된 연구용역·공사계약 등 이득을 취하는 행위 금지**
**3. 위원회 직무와 관련하여 부동산·주식 등 재산상 이득을 취하는 행위 금지**
**4. 위원회 직무수행 과정에서 취득한 정보를 허가되지 않은 방법으로 사적인 연구 등에 활용하는 행위 금지**
**5. 위원회 직무수행 과정에서 본인 및 가족, 본인이 속한 단체 및 기관 등과 밀접한 관계가 있는 심의가 발생할 경우 회피**
**6. 위원회 직무와 관련된 사업체를 경영하거나 해당 사업체 취업행위 금지**
**7. 위원회 업무와 관련 부당한 편의·향응·금품 등을 수수하거나 청탁·알선행위 금지**
**8. 기타 위원회 직무와 관련하여 부당한 이득을 취하거나 공공이익에 반하는 행위 금지**

0000년 00월 00일

|  | (서명) |
| --- | --- |

[별지 제3호] 심사위원 보안서약서

<table>
<tr><th>심사위원 보안서약서<br>본인은 한국국제협력단 XXX 공모사업의 공모심사위원회 또는 약정심의위원회 위원으로서 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.<br>가. 본인은 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」[별표1(심사위원 유의사항 및 공지사항)를 확인하였으며 철저히 준수하겠습니다.<br>나. 본인은 보안사항 또는 심사를 함에 있어 알게 된 사실을 외부에 누설시켜 중대한 문제점을 야기하였을 경우에는 보안관계 모든 법규에 따라 처벌받음은 물론 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>다. 본인은 평가일 현재 아래 소속기관에 재직하고 있음이 확실하며, 사실이 아닌 경우 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>라. 본인은 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제11조 제1항 각 호인 다음의 기피 및 제척 사유에 해당하지 않습니다.<br>1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존ㆍ비속이 평가 대상 사업과 이해관계에 있는 경우<br>2. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우<br>3. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우<br>4. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 제안서를 제출한 기관에 지분 투자를 한 경력이 있거나 현재 투자 지분을 가진 자인 경우<br>5. 위원 또는 그 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우<br>6. 위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우<br>7. 담당팀에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당팀 소속 임직원이 시행할 수 있다)인 경우<br>8. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 향응ㆍ뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우<br>9. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원인 경우<br>10. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우<br>마. 본인은 평가과정 중 공정성·성실성·전문성·객관성을 위반할 경우 평가위원풀에서 제외되어도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>바. 본인은 평가대상자로부터 금품·선물·향응 등을 일절 수수하지 아니하며, 만약 수수한 경우 관련 사항에 대한 법적 제재 조치 등의 불이익을 감수하겠습니다.<br>0000 년 00 월 00 일<br><table>
<tr><th></th><th>소속 및 직위 :</th></tr>
<tr><td></td><td>성 명 : (서 명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제4호] 심사위원 사전접촉여부 확인서

<table>
<tr><th>사전접촉여부 확인(신고)서<br>본인은 한국국제협력단 “00000 사업” (심사/제재 심의)와 관련하여 (제안기관/심의 대상 기관)과의 사전접촉 여부를 아래와 같이 확인(신고)합니다.<br><table>
<tr><th>단체명</th><th>사전접촉자</th><th>일시</th><th>세부내용</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table><br>※ 해당사항 없는 경우, 자필로 “해당사항 없음” 기입 요망<br>0000 년 00 월 00 일<br><table>
<tr><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td></td><td>소속 및 직위 :</td></tr>
<tr><td></td><td>성 명 : (서 명)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제5호] 심사위원 평가서

심사위원 평가서

○ 프로그램명 :

○ 평 가 일 자 :

○ 평가 담당자 :

< 공정성 및 성실성 평가 결과 >

<table>
<tr><th>평가위원 성명</th><th>평가항목</th><th>위반/결여 정도</th><th>위반/결여 사유</th><th>벌점</th></tr>
<tr><td rowspan="6"></td><td rowspan="3">공정성</td><td rowspan="2">심각한 위반</td><td></td><td>100</td></tr>
<tr><td></td><td>50</td></tr>
<tr><td>경미한 위반</td><td></td><td>30</td></tr>
<tr><td rowspan="3">성실성</td><td>심각한 위반</td><td></td><td>50</td></tr>
<tr><td rowspan="2">경미한 위반</td><td></td><td>30</td></tr>
<tr><td></td><td>10</td></tr>
</table>

< 전문성 평가 결과 >

| 평가위원 성명 | 평가항목 | 평가결과 | 평가내역 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 전문성 | 상/중/하 |  |

○ 심사위원 공정성·성실성 벌점 기준 및 전문성 평가기준


**심사위원 공정성·성실성 벌점 기준**

<table>
<tr><th colspan="2">평가항목</th><th>평가요소</th><th>벌점</th></tr>
<tr><td rowspan="4">공정성</td><td rowspan="2">심각한 위반</td><td>- 평가위원이 [별표 1]의 심사위원 공지사항을 위반한 것을 평가 이후에 발견 시</td><td>100점</td></tr>
<tr><td>- [별표 1]의 심사위원 공지사항 위반 시</td><td>50점</td></tr>
<tr><td rowspan="2">경미한 위반</td><td>- [별표 1]의 심사위원 유의사항 위반 시</td><td>30점</td></tr>
<tr><td>- 본인의 평가점수를 타 심사위원, 심사 완료 전 심의장소에서 공개 등</td><td>30점</td></tr>
<tr><td rowspan="5">성실성</td><td>심각한 위반</td><td>- 사업제안서 심사 이전에 심의부서에 연락 없이 사업제안서 심사 불참 시</td><td>50점</td></tr>
<tr><td rowspan="4">경미한 위반</td><td>- 사업제안서 심사 이전에 심사 불참 사유를 심의부서에게 사전연락 후 사업제안서 심사 불참 시(심사위원 공지사항 해당 시 제외)</td><td>30점</td></tr>
<tr><td>- 심의위원회 시작 후 5분 이상 지각 시</td><td>10점</td></tr>
<tr><td>- 심의위원회 폐회 전 자리 이석 시</td><td>10점</td></tr>
<tr><td>- 심사위원 의견서 내용 미기재 및 불충분한 경우</td><td>10점</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ 심사위원별 누적 벌점이 100점에 도달하였을 때에는, 심사위원에서 해촉하며, 향후 2년 이내 심의에 참여할 수 없음.</td></tr>
</table>


**심사위원 전문성 평가기준**

<table>
<tr><th>평가항목</th><th>평가요소</th><th>세부 평가요소</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="3">전문성</td><td rowspan="3">전문 분야<br>및<br>평가의견 간 연관성</td><td>전문 분야와의 높은 연관성 및<br>심사의견 적합성 확보</td><td>상</td></tr>
<tr><td>전문 분야와의 연관성 다소 부족 및<br>심사의견 적합성 다소 부족</td><td>중</td></tr>
<tr><td>전문분야 및 심사의견 적합성 미흡</td><td>하</td></tr>
<tr><td colspan="4">※ 평가결과 ‘하’ 2회 이상 부여 시, 향후 2년간 민관협력 전문가 인력풀에서 해당 위원 제외함.</td></tr>
</table>

[별지 제6호] 표준약정서(신속개발컨설팅사업) <개정 2025.02.26.>


**약정서**

<table>
<tr><th colspan="4">KOICA 공공협력에 의한 국별협력사업<br>신속개발컨설팅사업 약정서</th><th>관리번호 제20 - 호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">한국<br>국제<br>협력단</td><td>기관명</td><td colspan="3">한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="3">ㅇㅇㅇ</td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3">경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="3">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="4">사업<br>수행자<br>(대표사)</td><td>기관명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="3">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="4">사업수행자</td><td>기관명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="3">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="10">약<br>정<br>개<br>요</td><td>약정명</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>대상국가 및 지역</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>약정 기간</td><td colspan="3">0000 년 00월 00일~ 0000년 00월 00일</td></tr>
<tr><td>과업 수행 방식</td><td colspan="3">단독 이행/ 컨소시엄을 통한 공동이행 방식</td></tr>
<tr><td>과업목표</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>과업범위</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">총사업비(원)</td><td colspan="3">한국국제협력단 약정금</td></tr>
<tr><td colspan="3">(기관명)<br>(기관명)</td></tr>
<tr><td rowspan="2">사업비 전용계좌</td><td>기관명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>기관명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="5">한국국제협력단과 사업수행자는 상호 협력하여 신의와 성실에 따라 상기 약정을 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 사업수행자는 본 약정서에 기명ㆍ날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부 : 약정 일반 및 특수사항 각 1부<br>0000 년 0 월 00일<br><table>
<tr><th>한국국제협력단<br>경기도 성남시 수정구<br>대왕판교로 825<br>이사장 (인)</th><th></th><th>(인)</th></tr>
</table></td></tr>
</table>


**공공협력에 의한 국별협력사업 약정 일반사항**


### 제1조 (약정 목적)

① “한국국제협력단”(이하 “협력단”이라 한다)과 [사업수행기관명](이하, “사업수행자”로 통칭한다)은 ‘000 사업’(이하 “본건 사업”이라 한다)’의 원활한 수행을 위하여 본 공공협력에 의한 국별협력사업 약정(약정 일반사항 및 약정 특수사항을 포함하며, 이하 “본 약정”이라 한다)을 체결한다.

② 본 약정은 "본건 사업의 사업수행계획서”에 따른 원활한 사업 수행을 목적으로 한다.


### 제2조 (신의성실 의무)

협력단 및 사업수행자는 본 약정사업을 선량한 사업수행자로서 신의와 성실을 다하여 책임 있고 성실한 자세로 임하는 동시에 신속·정확하게 업무를 처리한다.


### 제3조 (약정 문서)

본 약정과 더불어 협력단의「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」에 따라 공모심사위원회 심의를 통과하여 보완을 완료한 사업수행계획서 및 예산내역서를 포함한 부속서류 일체는 각각 본 약정의 일부를 구성한다.


### 제4조 (약정 기간 및 유효 기간)

① 약정 기간은 본 약정에 명기된 날짜를 따르며, 협력단과 사업수행자 간 합의하고 조정할 수 있다.

② 본 약정은 약정 시작일부터 사업수행자로부터 사업 최종보고서를 접수하고 협력단이 결산을 종료한 이후 종료 통보한 날까지 유효하게 적용된다. 다만, 유효 기간 종료일 이후에도 본 약정에 따른 당사자의 권리 및 의무가 존속하는 동안은 해당 기간만큼 본 약정은 유효하게 적용된다.


### 제5조 (사업 착수)

사업수행자는 본 약정 체결 후 14일 이내에 본건 사업에 착수하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 본건 사업 착수 지연이 불가피한 경우에는 사전에 협력단의 승인을 얻어야 한다.


### 제6조 (사업 현황 공유 및 보고)

① 협력단과 사업수행자는 사업수행계획서에 다음의 사업 운영 및 관리방안을 명시하고 이에 따라 상호 간 본사업의 진행 상황을 공유한다.

1. 세부 사업 구성요소 별 추진계획(일정 및 사업비 집행 계획 포함)

2. 세부 사업 구성요소 별 산출물, 평가 기준 및 제출 일정

② 협력대상국 현지 상황 등으로 인해 제1항에 따른 제출기한 내에 산출물을 제출하지 못할 경우, 사업수행자는 협력단에 서면으로 제출기한 연장을 요청하여야 하며, 협력단은 이를 검토 후 승인할 수 있다.

③ 사업수행자는 자체 모니터링 및 평가 결과 등에 따라 발견한 사업 관련 특이사항을 협력단에 수시로 보고해야 한다.

④ 제1항부터 제3항까지 정한 사항의 세부 내용은 협력단 「국별협력사업 규정」 사업 관리에 관한 규정에 따른다.


### 제7조 (협력단 사업비 지급방식)

① 사업수행자는 본 약정의 사업비 전용 계좌를 개설하여야 하며, 협력단은 협력단 사업비를 다음과 같이 사업비 전용 계좌로 송금한다.

1. 협력단 사업비는 사업계획에 따라 1\~3차로 나누어 지급하며, 지급액은 사업수행계획서 및 사업예산서상에서 정하는 바에 의한다. 단, 본 사업의 성격 및 산출물 접수 방식에 따라 본 약정 체결 당시에 사업수행자와 협의하여 지급 방식, 지급 시기 및 요건 등을 약정 특수사항에서 달리 정할 수 있다.

2. 1차 사업비는 본 약정 체결 후 사업수행자가 지급보증보험 가입 서류를 협력단에 제출 완료한 날로부터 14일 이내에 협력단 사업비의 30% 범위 내에서 지급한다.

3. 2차 사업비는 사업수행자가 제출한 중간보고서 승인 후 14일 이내에 협력단 사업비의 40% 범위 내에서 지급한다.

4. 3차 협력단 사업비(잔여 사업비)는 사업수행자가 제출한 최종보고서 및 회계정산 검토 후 지급한다.

② 사업수행자는 본 약정서에 명기된 총 사업비를 집행하여야 하며, 협력단은 사업비의 변경 내역, 축소비율 등 관련 사항을 검토하여 협력단 사업비를 삭감하여 지급하거나 이미 지급된 협력단 사업비를 환수할 수 있다.


### 제8조 (협력단 사업비 지급의 취소)

협력단은 사업수행자가 다음 각 호에 해당하는 행위를 하였을 경우, 협력단 사업비 지급 결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.

1. 허위의 신청이나 기타 부정한 방법으로 협력단 사업비를 받은 경우

2. 협력단 사업비를 본 약정의 내용에 포함되는 사항과 다른 용도에 사용한 경우

3. 동일 사업으로 다른 기관으로부터 중복하여 협력단 사업비, 지원금 또는 보조금(명칭 및 형태를 불문한다)을 받은 경우

4. 사업수행자가 본건 사업의 수행 과정에서 발생한 수익을 협력단의 승인 없이 협력대상국을 포함한 제3자에 이전하거나 사업수행자가 취득한 경우


### 제9조 (사업비 집행)

① 사업수행자는 본 약정에 명기된 총 사업비를 사업수행계획서 및 사업예산서상의 사업목적 및 사업비 집행계획에 따라 그 용도에 맞게 집행하여야 한다.

② 예산의 집행 시기·집행방식 및 정산과 관련한 세부 사안은 사업수행계획서 및 사업예산서에 명시한 바에 따르며, 정해지지 않은 사항은 협력단의 「용역경비 산정지침」에 따른다.

③ 본 사업을 수행함에 있어 납부해야 하는 각종 세금은 사업수행자가 사업비 외 별도 부담한다.


### 제10조 (수행계획 변경)

① 본 사업 수행 중 협력단 또는 협력대상국 요청이 있는 경우 및 그 외 사업의 목적상 필요하다고 인정되는 경우 사업수행자와 협의하여 필요한 조치를 취할 수 있으며, 수행계획서 및 사업예산서의 변경이 필요한 경우에는 이를 사업수행자에게 통지하여야 한다.

② 사업수행자는 제1항의 사유로 수행계획서 및 사업예산서를 변경하고자 하는 경우, 사유발생일로부터 15일 이내 구체적인 사유와 내역을 첨부하여 협력단에 수행계획의 변경을 서면으로 요청하여야 한다. 협력단은 「용역경비 산정지침」 등 관련 규정에 위반되지 않는 범위 내에서 검토하여 승인할 수 있다.

1. 사업 내용 변경 : 산출물, 성과목표에 대한 변경, 투입인력 변경, 대상 지역 등

2. 약정 기간 변경 : 협력대상국의 불가피한 상황 등에 따른 사업 착수 지연 등에 의한 약정 기간 연장 또는 축소

3. 약정 예산 변경 : 총 사업비 내 세부 항목간 변경

③ 제2항이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 협력단과 사업수행자가 합의하여 변경약정을 체결하여야 한다.

1. 총사업비의 증액 및 감액

2. 사업기간(약정 기간)의 연장 및 단축

3. 사업명 변경

4. 사업 대상지역 변경(약정서 표지에 명기한 지역 단위의 변경)

5. 사업수행자 및 컨소시엄(공동수급체) 구성원의 변경(추가, 삭제 포함)

6. 기타 약정 변경이 필요하다고 판단하는 경우

④ 수행계획 및 예산 변경 신청은 본 약정서상에 명시된 사업 종료일 1개월 전까지 하여야 한다.


### 제11조 (인력투입계획의 변경)

① 사업수행자는 수행계획서에 의거 인력을 투입, 운용하되, 사업 수행과정에서 발생한 불가피한 사유로 수행계획서상의 인력투입계획을 변경하고자 하는 경우, 인력교체 14일 전까지 구체 사유와 내역 등을 협력단에 서면 보고해야 한다.

② 수행계획서에서 주요 투입인력(핵심 투입인력을 포함한다)으로 정한 인력에 대해서는 협력단의 승인을 받아 교체할 수 있다.

③ 수행계획서에서 일반 투입인력으로 정한 인력에 대해서는 사전보고 후 교체할 수 있다.

④ 투입인력 교체 시 해당 과업 수행에 관한 전문성을 보유한 동급 이상의 인력으로 교체하는 것을 원칙으로 하며, 교체인력에 대한 관련 경비 지원 및 정산 시에는 수행계획서에서 당초에 정한 인력의 등급을 적용한다.

⑤ 불가피한 사유로 제4항의 투입인력 교체 원칙을 준수할 수 없는 경우에는(당초 인력보다 낮은 등급의 인력으로 교체 등) 일반 투입인력의 경우에도 협력단의 승인을 받아야 하며, 관련 경비 지원 정산 시 실제 투입된 인력의 등급을 적용한다.


### 제12조 (수익의 처리)

사업수행자가 본 약정에 따라 개설한 전용 계좌에 입금된 사업비로 인해 발생한 이자는 사업비와 동일하게 수입금액으로 간주하여 지출 대장에 금액을 기재해야 하며, 회계 정산에 따른 반납 대상에 포함한다.


### 제13조 (협력단 사업비의 정산)

① 협력단은 「용역경비 산정지침」에 따라 협력단 사업비를 정산하며, 동 지침에 정해지지 않은 기타 비용의 경우 본 약정 특수사항에서 정한 바에 따라 집행 및 정산한다.

② 협력단은 제1항에 따른 정산 결과, 잔액이 있을 시 사업수행자에게 잔액의 반환을 요구할 수 있고, 초과 집행분이 있더라도 초과분을 지급하지 아니한다.

③ 사업수행자는 협력단 사업비에 대한 집행 내역을 협력단이 요청한 양식에 맞추어 증빙 영수증 원본과 함께 제출하여야 한다. 단, 증빙 영수증 원본을 제출하기 어려운 부득이한 사유가 발생한 경우, 협력단의 원본대조필 승인을 받아 사본을 제출할 수 있다.

④ 협력단은 사업수행자의 정산보고 내용을 확인한 후 부당 집행 등 사업비를 용도 외에 사용한 사실이 발견되어 협력단 사업비의 일부를 환수할 필요가 있다고 판단하는 경우 사업수행자에게 환수가 필요한 금액과 해당 내역을 통보할 수 있으며, 사업수행자는 협력단의 통보를 받은 날로부터 14일 이내에 소명 자료를 제출하거나 협력단이 요청하는 금액을 반납하여야 한다. 협력단은 사업수행자의 소명 자료가 타당하다고 인정하는 경우 반납을 요청한 협력단 사업비를 환수하지 아니할 수 있다.

⑤ 협력단은 필요 시 본건 사업과 관련하여 사업수행자에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, 사업수행자는 협력단의 회계감사에 적극적으로 협조하여야 한다.


### 제14조 (법규 준수 등)

① 사업수행자는 본 사업 수행에 있어 품위를 유지하고, 현지에서의 활동 기간 중 협력대상국의 법규를 준수한다.

② 사업수행자는 본 사업 수행 과정에서 직간접적으로 여성, 아동, 장애인 등 취약계층을 비롯한 협력대상국 주민에 대한 부당노동, 학대, 차별, 폭력 등 인권 침해 사례가 발생하지 않도록 사업·인력관리에 노력한다.

③ 사업수행자는 다음 각 호의 사항을 참고하여 협력대상국 치안 상황 및 한국인 인력 신변안전 등을 고려한 우리 정부의 안전 관련 지침을 준수하며, 비상 연락망 확보, 위기 상황 시 대피 및 철수계획 등 비상사태에 대비한 안전대책을 철저히 수립한다.

1. 외교부 훈령 제102호 「한국국제협력단 인력파견 사업시행 시 안전에 관한 훈령」에 따라 여행 금지 국가 또는 지역(4단계) 및 여행 제한 국가 또는 지역(3단계)에 대한 사업은 원칙적으로 금지한다.

2. 본건 사업 시행 도중 여행경보가 상향 조정될 경우에는 제1호에 규정된 원칙을 따르되 재외공관의 의견을 고려하여 사업의 계속 추진 여부를 결정한다.

④ 사업수행자는 사업 수행이 곤란한 사유ㆍ기타 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에는 협력단에 즉시 통보하며, 협력대상국에서의 문제 발생 시에는 우리 공관 및 협력단과 협의하여 행동한다.

⑤ 협력단은 필요 시 본 사업과 관련하여 사업수행자를 감독할 수 있으며, 사업수행자는 협력단의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조한다.


### 제15조 (약정의 해제·해지 등)

① 협력단은 다음 각 호의 경우 사업수행자와의 본 약정을 해제할 수 있다. 단, 2호의 경우 협력단이 불가피성을 인정하는 경우에는 예외로 한다.

1. 사업수행자가 정당한 사유 없이 본 약정 체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하지 않은 경우

2. 정당한 사유에도 불구하고 본 약정 체결 후 6개월 이내에 본 사업에 착수하지 못한 경우

3. 협력단 사업비를 본건 사업 이외의 용도로 사용하거나 사업계획서의 내용과 다르게 사용하는 경우

4. 본 약정 내용을 위반하거나 사업내용을 본 약정서와 달리 수행할 경우

5. 기타 본 약정을 해제할 수 있다고 인정될만한 사업수행자의 중대한 귀책 사유가 발생한 경우

② 협력단은 다음 각 호의 경우 본 약정을 해지할 수 있다.

1. 제32조의 정산 검증 및 회계감사 결과에 따라 사업수행자가 협력단 약정금을 부정 또는 중복수급 하였거나, 당초 사업 추진 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우

2. 제33조의 사업평가 결과에 따라 본건 사업을 지속하여도 본건 사업의 목적을 달성하기 어렵다고 판단될 경우

3. 제24조 제4항에 따라 경고 조치를 3회 이상 받은 경우

4. 본 약정 내용을 위반하거나 사업 내용을 본 약정서와 달리 수행할 경우

5. 대한민국 국가정책이 변경되어 사업 수행을 계속할 수 없는 경우

6. 협력대상국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업 수행을 계속할 수 없는 경우

7. 제21조 제2항의 지체상금이 해당 사업비의 10% 상당액에 달한 경우

8. 기타 본 약정을 해지할 수 있다고 인정될만한 사업수행자의 중대한 귀책 사유가 발생한 경우

③ 제1항 및 제2항에 따라, 약정이 해제 또는 해지된 경우 또는 해제 및 해지사유가 있다고 판단되는 경우, 협력단은 사업수행자에 대하여 사업비 집행 중단을 요청할 수 있다. 사업수행자는 협력단의 요청을 받은 즉시 사업비 집행을 중단해야 하며, 협력단이 통보한 약정 해제·해지일까지의 사업추진 보고서와 정산보고서를 해제·해지통보 받은 날로부터 1개월 이내에 협력단에 제출하여야 한다.

④ 사업수행자는 협력단이 제출받은 정산보고서의 내용을 회계검증기관을 통해 회계정산검토 완료 후 정산검토 결과 불인정 금액을 포함한 사업비 잔액 및 반납금액 통보일까지의 법정이자를 추가하여 통보한 날로부터 14일 이내에 협력단에 반납하여야 한다.


### 제16조(손해배상)

당사자 중 일방이 본 약정을 위반하여 상대방에게 손해가 발생한 경우, 위반 당사자 는 상대방이 입은 손해를 전부 배상하여야 한다.


### 제17조(채권 양도 및 하도급 금지)

① 사업수행자는 협력단의 사전 서면 승인 없이 본 약정에 대하여 제3자에게 채권을 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.

② 사업수행자는 본 약정의 이행을 제3자에게 위임 또는 하도급 할 수 없으며, 부득이한 사유로 인하여 위임 또는 하도급이 불가피한 경우에는 협력단의 사전 서면 승인을 얻어야 한다. 이 경우, 사업수행자는 하도급자를 선정하고 관리함에 있어 청렴하고 공정하게 선정하고 관리하여야 하며, 하도급 계약의 조건은 본 계약조건에 부합하여야 한다.

③ 하수급인은 하도급받은 용역을 다른 사람에게 다시 하도급 할 수 없다.


### 제18조(제재 및 시정요구사항)

① 협력단은 사업수행자가 본 약정을 준수하지 않거나 국별협력사업의 취지를 위반하였다고 판단되는 경우, 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제24조(제재조치) 및 별표 2 등에 해당하는 경우에 준하여 제재 조치를 취할 수 있다. 협력단은 그 외의 경미한 위반 행위 및 사업수행자가 수행계획내 과업이 부실하게 수행되고 있다고 판단될 경우 시정 조치할 것을 요청할 수 있으며, 시정 요청을 받은 사업수행자는 협력단의 의견을 존중하고 협력단이 정한 기한 내에 필요한 개선 조치를 취하여 조치 결과를 협력단에 통보하여야 한다.

② 협력단은 사업수행자의 인력이 업무를 태만히 하여 협력단의 업무추진에 지장을 초래하였다고 명백히 판단될 경우 해당 인원의 교체를 요구할 수 있으며, 사업수행자는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 하고, 인원의 교체로 인하여 약정 수행에 지장이 발생하지 않도록 조치하여야 한다.

③ 사업수행자는 본 사업 수행을 원활히 하기 위하여 협력대상국 또는 그 인접국 주재 우리나라 공관(또는 협력단 사무소)과 긴밀한 협조관계를 유지하여야 한다.

④ 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제24조에 따라 사업수행자에 경고 3회가 누적되는 해당 일자 기준 차기 국별협력사업 공모에 참여할 수 없으며, 후보 사업 또는 신규사업의 경우 사업선정을 취소할 수 있다.

⑤ 경고 조치는 협력단이 조치한 해당일로부터 5년까지 유효하다.

⑥ 협력단은 사업수행자가 1항에 따라 제재 조치를 받는 경우 사업수행자의 국별협력사업 참여를 최대 2년간 제한할 수 있으며, 협력단 약정금의 10% 범위 안에서 사업비를 환수할 수 있다.

⑦ 협력단은 약정심의위원회를 통해 안건을 심의・의결할 수 있으며, 사업수행자는 제재 심의 결과 통보를 받은 다음 날로부터 14일 이내에 협력단에 재심을 청구할 수 있다.


### 제19조(지체상금의 부과)

① 사업수행자는 본 약정서에 정한 기간 내에 사업을 완수하지 못한 경우 협력단 사업비에 제2항이 정한 지체상금율과 지체일수를 곱한 금액을 협력단에 현금으로 납부하여야 한다.

② 제1항에 적용할 지체상금율은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제64조에서 정한 바에 따르며, 천재지변·내란·전쟁·선박일정 변경 등 불가항력적인 사유가 발생한 경우 등 사업수행자의 책임 없는 사유로 사업 이행이 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수를 지체일수에 산입하지 아니한다.


### 제20조(사업평가)

① 협력단은 사업수행자의 본 사업에 대해 사업평가 및 모니터링을 실시하며, 사업평가 시기 및 내용 등에 대해서는 협력단「국별협력사업 규정」 및「사업평가 규정」에서 정하는 바에 따른다.

② 사업수행자는 사업평가를 위해 필요한 자료 제출, 현지 방문, 담당자 면담 등 제반 사항에 대해 적극적으로 협조하여야 한다.


### 제21조(이행보증보험증권 제출)

① 사업수행자는 본 약정상 발생하는 지급 의무의 이행을 보증하기 위해 사업수행자를 보험계약자로, 협력단을 피보험자로, 협력단 사업비를 보증 한도로 하는 이행보증보험에 가입하고, 본 약정 체결 전까지 해당 보증보험증권을 협력단에 제출하여야 한다.

② 이행보증보험이 보증하여야 할 범위는 다음 각 호의 사항을 포함한다.

1. 제7조에 의한 협력단 사업비 지급 취소 시 기지급한 사업비의 반환

2. 제13조에 따른 정산 후 잔액의 반환

3. 제15조 제1항 및 제2항에 의한 약정해제 또는 해지에 따른 잔액의 반납

4. 제16조에 따른 손해배상

5. 제15조 제4항에 따른 사업비 환수

6. 제19조 제1항에 따른 지체상금

7. 기타 동 약정서에 따라 사업수행자가 협력단에 지급하여야 할 일체의 금액

③ 이행보증보험은 사업비 총액에 상응하는 금액으로 사업 전체 이행 기간에 대하여 가입하며, 보험기간은 사업착수일부터 종료일 다음날로부터 60일까지로 한다.

④ 이행보증보험증권 발급에 필요한 비용은 사업수행자가 부담한다.

⑤ 사업수행자의 요청에 따른 약정 기간 연장 또는 기타 사업수행자의 귀책 사유 등으로 인해 이행보증보험을 추가로 가입해야 하는 경우, 해당 비용은 사업수행자가 본 약정에 따른 사업비 외의 비용으로 별도 분담한다.

⑥ 협력단은 사업수행자가 정당한 이유 없이 약정상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 약정보증금을 귀속하고 본 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

⑦ 만약 이행을 보증한 금액을 초과하는 손해가 발생한 경우, 협력단은 사업수행자에 대하여 초과한 부분에 대한 손해배상을 청구할 수 있다.

⑧ 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제28조 제3항에 따라 이행보증보험증권의 발행을 면제받은 사업수행자는 사업비의 환수 및 반환 사유 발생 시 약정보증금에 해당하는 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 보증하는 약정이행보증확약각서를 협력단에 제출하여야 한다.


### 제22조(안전관리)

① 사업수행자는 약정 기간 동안 발생하는 모든 안전 및 위기 상황에 대해 유의하고, 비상연락망 상시 구축 등 만일의 경우에 대비하여야 한다. 또한, 비상 상황이 발생하였을 때는 협력단에 해당 사실을 즉시 알리고 협력단과 협조하여 비상 대응 방안을 마련하고 이행하여야 한다.

② 사업수행자는 본 약정을 수행하기 위해 협력대상국에 파견되는 모든 사업 인력에 대하여 파견 기간에 해당하는 여행자보험 및 의료 안전 보험에 가입 후 관련 증빙을 제출하여야 하며, 약정 기간 중 발생하는 모든 손해 및 분쟁에 대한 책임은 사업수행자에게 있다.

③ 사업수행자는 협력단이 정한 안전관리와 관련된 조치사항이 있는 경우 이를 성실히 준수하여야 한다.


### 제23조(기록 및 홍보)

① 사업수행자는 사업 수행, 정산, 회계감사 등 본건 사업 수행과 관련된 자료를 관리하여야 한다.

② 본 약정 체결 후 사업수행자는 사업수행계획에서 명시한 홍보 수행계획에 따라 언론보도, 간행물 발행 등을 통한 사업홍보 및 기타 필요한 홍보에 협력하여야 한다. 사업수행자는 상대방의 사전동의 없이 임의로 홍보 활동을 하지 않으며, 해당 내용은 사전 공유하고 필요시 조정한다.

③ 출판 및 발표 시 반드시 “본 출판물은 OO년 한국국제협력단과 [한국환경공단]이 협력하여 출간하였습니다”와 같이 표기한다.

④ 사업수행자는 본 사업이 한국 정부와의 협력사업임을 명시하고, 협력단 홍보 가이드라인을 참조하여 협력단과 협의를 통해 홍보를 실시한다.


### 제24조(저작권 등)

① 본 약정을 통해 산출된 각종 저작물 등에 대한 일체의 권리는 사업수행자가 본 약정에 따라 협력단에 결과물을 납품한 때에 협력단에 양도한 것으로 보며, 이에 따라 그 지식재산권(2차적저작물작성권 포함) 등 일체는 자동으로 협력단에 귀속된다. 단, 양 당사자의 합의로 지식재산권의 귀속 등에 대하여 달리 정할 수 있다.

② 사업수행자는 본 약정을 이행함에 있어 제3자의 지적재산권을 침해하여서는 아니 되며, 이를 위반하여 분쟁이 발생하는 경우 사업수행자의 책임하에 협력단을 면책시켜야 한다.


### 제25조(약정관련 자료의 제출 등)

① 협력단은 필요 시 사업수행자에게 산출내역서의 기초가 되는 단가산출서 및 기타 약정 관련 자료의 제출을 요구할 수 있으며 이 경우 사업수행자는 이에 따라야 한다.


### 제26조(분쟁의 해결 및 준거법)

① 본 약정과 관련하여 업무상 분쟁이 발생하는 경우 당사자 간의 합의에 따라 해결함을 원칙으로 한다.

② 본 약정과 관련하여 당사자 간 또는 제3자와 사이에 분쟁이 발생하였을 경우, 이를 인지한 당사자는 분쟁이 발생한 사실을 인지한 날로부터 7일 이내에 서면으로 상대방에게 이를 통보하여야 한다.

③ 당사자 간에 분쟁이 발생한 날로부터 30일 이내에 합의가 이루어지지 않을 경우, 약정 심의위원회를 통해 심의 및 의결하며, 그럼에도 해결되지 않는 분쟁과 이견은 대한민국 서울중앙지방법원의 재판을 통해 해결하기로 한다.

④ 본 약정은 대한민국 법령을 준거법으로 한다.


### 제27조 (기타)

① 본 약정에 명기되지 아니한 사항은 협력단의 내부규칙 중 「공공협력에 의한 사업 규정」,「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」,「국별협력사업 규정」 및 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 및 동 시행세칙을 적용한다.

② 제1항에 따른 각 규정 간 충돌이 발생한 경우, 본 약정에서 달리 정함이 없는 한 적용의 우선순위는 아래의 순서에 따른다.

1. 「공공협력에 의한 사업 규정」 및 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」

2. 「국별협력사업 규정」

3. 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 및 시행세칙」

4. 「용역경비 산정지침」

③ 다년도 계속사업의 경우, 연도별 정부 예산 심의 결과에 따라 연도별 협력단 사업비는 조정될 수 있다.

④ 협력단과 사업수행자는 상호 협의 하에 본 약정 일반 조항을 변경 또는 특수 조항을 추가할 수 있다.


**KOICA 공공협력에 의한 국별협력사업 약정 특수사항**

1. 이 특수사항은 본 약정의 일부를 구성하며, 이 사항에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 본 약정서의 일반사항에서 정하는 바에 따른다.

2. (컨소시엄 구성 시) 사업수행자 간 관계 및 책임

① 사업수행자가 본건 사업의 공동수행을 위하여 다수의 구성원으로 결성된 컨소시엄인 경우, “대표사업수행자”가 컨소시엄을 대표하여 협력단과 본 약정을 체결한다.

② “대표 사업수행자”는 컨소시엄을 대표하여 본 약정에 관한 모든 권한을 행사하며, 협력단이 “대표 사업수행자”에게 한 의사표시, 통지 기타 약정상의 행위는 컨소시엄을 구성하는 다른 사업수행자에게 효력이 미친다.

③ “대표 사업수행자”는 본 사업 수행에 필요한 세부적인 행정 업무(이행보증증권 가입, 사업비 통장 개설, 사업비 집행 및 정산, 사업기획 관리 및 운영 등)의 처리를 다른 사업수행자가 처리하게 할 수 있다. 이 경우 “대표 사업수행자”는 위 사실을 협력단에게 통보해야 한다.

④ “대표 사업수행자”와 다른 사업수행자들은 본 약정의 원활한 수행을 위하여 각 사업수행자의 역할과 의무를 정한 업무협약서를 체결하여야 하며, 본 약정 체결시 위 업무협약서를 협력단에 제출하여야 한다.

⑤ 컨소시엄은 협력단의 사전 동의 없이 컨소시엄의 구성원을 변경하거나 구성원을 탈퇴시킬 수 없으며, 컨소시엄의 각 구성원들은 제4항의 업무협약서의 내용과 무관하게 사업수행자가 본 약정에 따라 “협력단”에 대하여 부담하는 금전지급의무를 연대하여 부담한다. 컨소시엄이 본 약정 일반사항 제21조에 따라 제출해야 하는 지급보증보험은 대표 사업수행자 명의 발급받아 제출한다.

⑥ 협력단은 컨소시엄에 대하여 일반사항 제18조에 따른 제재를 결정할 때 제재사유의 귀책사유에 따라 컨소시엄 구성원 전체 혹은 특정 구성원에 대하여 제재를 결정할 수 있다.

3. 사업 추진 시 의사결정

사업수행자는 본 사업의 추진에 있어서 의사결정 시 KOICA 000 사무소 및 KOICA 본부와 합의하여 결정한다. 끝.

[별지 제7호] 표준약정서(파일럿사업 및 공공협력 국별협력사업) <개정 2025.02.26.>


**약정서**

<table>
<tr><th colspan="3">KOICA 공공협력에 의한 국별협력사업<br>파일럿사업 또는 공공협력 국별협력사업 약정서</th><th>관리번호 제20 - 호</th></tr>
<tr><td rowspan="4">한국<br>국제<br>협력단</td><td>기관명</td><td colspan="2">한국국제협력단</td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="2">ㅇㅇㅇ</td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="2">경기도 성남시 수정구 대왕판교로 825</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="2">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="4">사업<br>수행자</td><td>기관명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>대표자</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>주 소</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="2">전화번호: 팩스번호:<br>이 메 일: 담 당 자:</td></tr>
<tr><td rowspan="9">약<br>정<br>개<br>요</td><td>약정명</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>대상국가 및 지역</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>약정 기간</td><td colspan="2">0000 년 00월 00일~ 0000 년 00월 00일</td></tr>
<tr><td>과업 수행 방식</td><td colspan="2">단독 이행</td></tr>
<tr><td>과업목표</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>과업범위</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">총사업비(원)</td><td colspan="2">한국국제협력단 약정금</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>사업비 전용계좌</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="4">한국국제협력단과 사업수행자는 상호 협력하여 신의와 성실에 따라 상기 약정을 수행하고 의무를 이행할 것을 확약한다. 본 사항을 증명하기 위하여 한국국제협력단과 사업수행자는 본 약정서에 기명ㆍ날인하고 각각 1부씩 이를 보관한다.<br>첨부 : 약정 일반 및 특수사항 각 1부<br>0000 년 0 월 00일<br><table>
<tr><th>한국국제협력단<br>경기도 성남시 수정구<br>대왕판교로 825<br>이사장 (인)</th><th></th><th>(인)</th></tr>
</table></td></tr>
</table>


**공공협력에 의한 국별협력사업 약정 일반사항**


### 제1조 (약정 목적)

① “한국국제협력단”(이하 “협력단”이라 한다)과 [사업수행기관명](이하, “사업수행자”로 통칭한다)은 ‘000 사업’(이하 “본건 사업”이라 한다)’의 원활한 수행을 위하여 본 공공협력에 의한 국별협력사업 약정(약정 일반사항 및 약정 특수사항을 포함하며, 이하 “본 약정”이라 한다)을 체결한다.

② 본 약정은 "본건 사업의 사업수행계획서”에 따른 원활한 사업 수행을 목적으로 한다.


### 제2조 (신의성실 의무)

협력단 및 사업수행자는 본 약정사업을 선량한 사업수행자로서 신의와 성실을 다하여 책임 있고 성실한 자세로 임하는 동시에 신속·정확하게 업무를 처리한다.


### 제3조 (약정 문서)

본 약정과 더불어 협력단의「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」에 따라 공모심사위원회 심의를 통과하여 보완을 완료한 사업수행계획서 및 예산내역서를 포함한 부속서류 일체는 각각 본 약정의 일부를 구성한다.


### 제4조 (약정 기간 및 유효 기간)

① 약정 기간은 본 약정에 명기된 날짜를 따르며, 협력단과 사업수행자 간 합의하고 조정할 수 있다.

② 본 약정은 약정 시작일부터 사업수행자로부터 사업 최종보고서를 접수하고 협력단이 결산을 종료한 이후 종료 통보한 날까지 유효하게 적용된다. 다만, 유효 기간 종료일 이후에도 본 약정에 따른 당사자의 권리 및 의무가 존속하는 동안은 해당 기간만큼 본 약정은 유효하게 적용된다.


### 제5조 (사업 착수)

사업수행자는 본 약정 체결 후 14일 이내에 본건 사업에 착수하여야 한다. 다만, 부득이한 사유로 본건 사업 착수 지연이 불가피한 경우에는 사전에 협력단의 승인을 얻어야 한다.


### 제6조 (사업 현황 공유 및 보고)

① 협력단과 사업수행자는 사업수행계획서에 다음의 사업 운영 및 관리방안을 명시하고 이에 따라 상호 간 본사업의 진행 상황을 공유한다.

1. 세부 사업 구성요소 별 추진계획(일정 및 사업비 집행 계획 포함)

2. 세부 사업 구성요소 별 산출물, 평가 기준 및 제출 일정

② 협력대상국 현지 상황 등으로 인해 제1항에 따른 제출기한 내에 산출물을 제출하지 못할 경우, 사업수행자는 협력단에 서면으로 제출기한 연장을 요청하여야 하며, 협력단은 이를 검토 후 승인할 수 있다.

③ 사업수행자는 자체 모니터링 및 평가 결과 등에 따라 발견한 사업 관련 특이사항을 협력단에 수시로 보고해야 한다.

④ 제1항부터 제3항까지 정한 사항의 세부 내용은 협력단 「국별협력사업 규정」 사업 관리에 관한 규정에 따른다.


### 제7조 (협력단 사업비 지급방식)

① 사업수행자는 본 약정의 사업비 전용 계좌를 개설하여야 하며, 협력단은 협력단 사업비를 다음과 같이 사업비 전용 계좌로 송금한다.

1. 협력단 사업비의 세부 지급 시기 및 지급액은 사업수행계획서 및 사업예산서상에서 정하는 바에 따라 지급한다. 단, 본 사업의 성격 및 산출물 접수 방식에 따라 본 약정 체결 당시에 사업수행자와 협의하여 지급 방식, 지급 시기 및 요건 등을 약정 특수사항에서 달리 정할 수 있다.

② 사업수행자는 본 약정서에 명기된 총 사업비를 집행하여야 하며, 협력단은 사업비의 변경 내역, 축소비율 등 관련 사항을 검토하여 협력단 사업비를 삭감하여 지급하거나 이미 지급된 협력단 사업비를 환수할 수 있다.


### 제8조 (협력단 사업비 지급의 취소)

협력단은 사업수행자가 다음 각 호에 해당하는 행위를 하였을 경우, 협력단 사업비 지급 결정의 전부 또는 일부를 취소할 수 있다.

1. 허위의 신청이나 기타 부정한 방법으로 협력단 사업비를 받은 경우

2. 협력단 사업비를 본 약정의 내용에 포함되는 사항과 다른 용도에 사용한 경우

3. 동일 사업으로 다른 기관으로부터 중복하여 협력단 사업비, 지원금 또는 보조금(명칭 및 형태를 불문한다)을 받은 경우

4. 사업수행자가 본건 사업의 수행 과정에서 발생한 수익을 협력단의 승인 없이 협력대상국을 포함한 제3자에 이전하거나 사업수행자가 취득한 경우


### 제9조 (약정보증금, 선금보증, 하자보수보증금 등)

① 약정을 체결하고자 하는 자는 약정체결일까지 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제26조에서 정한 바에 따라 사업비의 100분의 10 이상을 약정이행보증금(다만, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제50조 제1항 제2호에 의거 건축설계용역, 건설기술용역, 엔지니어링용역 및 소프트웨어용역 등은 100분의 15)으로서, 「시행세칙」 제50조 제1항에서 정한 현금 또는 보증서 등의 방법으로 협력단에 납부하여야 한다.

② 사업수행자가 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」 제36조 및 「시행세칙」 제50조 제2항에 의하여 약정보증금의 전부 또는 일부의 납부를 면제받은 경우에는 제9조 제1항에 의하여 협력단 귀속사유가 발생할 때에 약정보증금에 해당하는 금액을 현금으로 납입할 것을 보장하기 위하여 그 지급을 확약하는 내용의 문서(이하 “약정이행보증확약각서”라 한다)를 협력단에 제출하여야 한다.

③ 약정보증기간은 약정 착수일로부터 약정기간 종료일 이후로 한다. 다만, 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제26조 제1항에 의한 보증서 등으로 제출하는 경우로서 특기사항(특별약관) 등에 “약정이 연장된 경우에 보증서의 보증기간에도 불구하고 실제 약정이행완료일 이후까지 유효하다”가 명시되지 않은 경우에는 약정기간 종료일 다음날부터 60일 이후로 한다.

④ 사업수행자는 이 조건에 의하여 약정액이 증액된 경우에 이에 상응하는 금액의 약정보증금을 제1항 및 제2항에 따라 추가로 납부하여야 하며, 약정액이 감액된 경우 협력단은 이에 상응하는 금액의 약정보증금을 반환해야 한다.

⑤ 협력단이 사업수행자의 약정 이행과 관련하여 선금을 지급하는 경우에는 사업수행자는 협력단의 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제26조 제1항에 따라 선금환급보증서를 제출하여야 한다.

⑥ 사업수행자는 하자보수가 필요한 과업의 경우 해당 활동완료일까지 약정액(당초 약정액이 조정된 경우에는 조정된 계약금액을 말한다)의 100분의 3 이상을 하자보수보증금(이하 “하자보수보증금”이라 한다)으로 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제65조에 따른 현금 또는 보증서 등으로 협력단에 납부하여야 한다.

⑦ 하자보수보증기간은 과업 완료일로부터 2년 경과시점까지의 기간(“하자담보책임기간”이라 한다)을 의미한다. 다만, 하자담보책임기간이 경과되었을 지라도 협력단이 그 기간 내에 하자보수를 요청한 경우에는 협력단이 하자보수가 완료되었음을 확인한 날에 하자담보책임기간이 종료된다.

⑧ 사업수행자의 책임 없는 사유로 기간이 연장되어 당초 제출한 약정보증서·선금보증서 등의 보증기간을 연장함에 따라 소요되는 추가비용은 사업수행자로부터 제출받은 보증수수료의 영수증 등 객관적인 자료에 의하여 확인된 금액을 기준으로 금액을 산출하여, 그 변경된 내용에 따라 실비를 초과하지 아니하는 범위 내에서 지급한다.


### 제10조 (보증금 반환 및 귀속)

① 협력단은 사업수행자가 정당한 이유 없이 약정상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 약정보증금을 귀속하고 당해 약정을 해제 또는 해지할 수 있다. 약정보증금에 대한 지급보증확약각서를 제출한 경우로서 약정보증금의 귀속사유가 발생하여 협력단의 납입요청이 있을 때에는 사업수행자는 당해 약정보증금을 지체없이 현금으로 납부하여야 한다.

② 사업수행자는 협력단 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제6조에서 정한 선금 반환 사유가 발생한 경우 협력단에 미정산된 선금 잔액을 지체없이 반환하여야 하며, 사업수행자의 귀책으로 반환하는 경우에는 당해 선금잔액과 약정이자를 가산하여 반환하여야 한다.

③ 협력단은 약정보증금 및 하자보수보증금의 보증목적이 달성되어 사업수행자가 보증금의 반환을 요청할 때에는 해당 보증금을 사업수행자에게 반환한다.


### 제11조 (사업비 집행)

① 사업수행자는 본 약정에 명기된 총 사업비를 사업수행계획서 및 사업예산서상의 사업목적 및 사업비 집행계획에 따라 그 용도에 맞게 집행하여야 한다.

② 예산의 집행 시기·집행방식 및 정산과 관련한 세부 사안은 사업수행계획서 및 사업예산서에 명시한 바에 따르며, 정해지지 않은 사항은 협력단의 「용역경비 산정지침」에 따른다.

③ 본 사업을 수행함에 있어 납부해야 하는 각종 세금은 사업수행자가 사업비 외 별도 부담한다.


### 제12조 (수행계획 변경)

① 본 사업 수행 중 협력단 또는 협력대상국 요청이 있는 경우 및 그 외 사업의 목적상 필요하다고 인정되는 경우 사업수행자와 협의하여 필요한 조치를 취할 수 있으며, 수행계획서 및 사업예산서의 변경이 필요한 경우에는 이를 사업수행자에게 통지하여야 한다.

② 사업수행자는 제1항의 사유로 수행계획서 및 사업예산서를 변경하고자 하는 경우, 사유발생일로부터 15일 이내 구체적인 사유와 내역을 첨부하여 협력단에 수행계획의 변경을 서면으로 요청하여야 한다. 협력단은 「용역경비 산정지침」 등 관련 규정에 위반되지 않는 범위 내에서 검토하여 승인할 수 있다.

1. 사업 내용 변경 : 산출물, 성과목표에 대한 변경, 투입인력 변경, 대상 지역 등

2. 약정 기간 변경 : 협력대상국의 불가피한 상황 등에 따른 사업 착수 지연 등에 의한 약정 기간 연장 또는 축소

3. 약정 예산 변경 : 총 사업비 변경 또는 총 사업비 내 세부 항목간 변경

③ 제2항이 다음 각 호에 해당하는 경우에는 협력단과 사업수행자가 합의하여 변경약정을 체결하여야 한다.

1. 총사업비의 증액 및 감액

2. 사업기간(약정 기간)의 연장 및 단축

3. 사업명 변경

4. 사업 대상지역 변경(약정서 표지에 명기한 지역 단위의 변경)

5. 사업수행자 및 컨소시엄(공동수급체) 구성원의 변경(추가, 삭제 포함)

6. 기타 약정 변경이 필요하다고 판단하는 경우

④ 수행계획 및 예산 변경 신청은 본 약정서상에 명시된 연도별 사업 종료일 1개월 전까지 하여야 한다.


### 제13조 (인력투입계획의 변경)

① 사업수행자는 수행계획서에 의거 인력을 투입, 운용하되, 사업 수행과정에서 발생한 불가피한 사유로 수행계획서상의 인력투입계획을 변경하고자 하는 경우, 인력교체 14일 전까지 구체 사유와 내역 등을 협력단에 서면 보고해야 한다.

② 수행계획서에서 주요 투입인력(핵심 투입인력을 포함한다)으로 정한 인력에 대해서는 협력단의 승인을 받아 교체할 수 있다.

③ 수행계획서에서 일반 투입인력으로 정한 인력에 대해서는 사전보고 후 교체할 수 있다.

④ 투입인력 교체 시 해당 과업 수행에 관한 전문성을 보유한 동급 이상의 인력으로 교체하는 것을 원칙으로 하며, 교체인력에 대한 관련 경비 지원 및 정산 시에는 수행계획서에서 당초에 정한 인력의 등급을 적용한다.

⑤ 불가피한 사유로 제4항의 투입인력 교체 원칙을 준수할 수 없는 경우에는(당초 인력보다 낮은 등급의 인력으로 교체 등) 일반 투입인력의 경우에도 협력단의 승인을 받아야 하며, 관련 경비 지원 정산 시 실제 투입된 인력의 등급을 적용한다.


### 제14조 (수익의 처리)

사업수행자가 본 약정에 따라 개설한 전용 계좌에 입금된 사업비로 인해 발생한 이자는 사업비와 동일하게 수입금액으로 간주하여 지출 대장에 금액을 기재해야 하며, 회계 정산에 따른 반납 대상에 포함한다.


### 제15조 (협력단 사업비의 정산)

① 협력단은 「용역경비 산정지침」에 따라 각 연차별로 협력단 사업비를 정산하며, 동 지침에 정해지지 않은 기타 비용의 경우 본 약정 특수사항에서 정한 바에 따라 집행 및 정산한다.

② 협력단은 제1항에 따른 정산 결과, 잔액이 있을 시 사업수행자에게 잔액의 반환을 요구할 수 있고, 초과 집행분이 있더라도 초과분을 지급하지 아니한다.

③ 사업수행자는 협력단 사업비에 대한 집행 내역을 협력단이 요청한 양식에 맞추어 증빙 영수증 원본과 함께 제출하여야 한다. 단, 증빙 영수증 원본을 제출하기 어려운 부득이한 사유가 발생한 경우, 협력단의 원본대조필 승인을 받아 사본을 제출할 수 있다.

④ 협력단은 사업수행자의 정산보고 내용을 확인한 후 부당 집행 등 사업비를 용도 외에 사용한 사실이 발견되어 협력단 사업비의 일부를 환수할 필요가 있다고 판단하는 경우 사업수행자에게 환수가 필요한 금액과 해당 내역을 통보할 수 있으며, 사업수행자는 협력단의 통보를 받은 날로부터 14일 이내에 소명 자료를 제출하거나 협력단이 요청하는 금액을 반납하여야 한다. 협력단은 사업수행자의 소명 자료가 타당하다고 인정하는 경우 반납을 요청한 협력단 사업비를 환수하지 아니할 수 있다.

⑤ 협력단은 필요 시 본건 사업과 관련하여 사업수행자에 대한 회계감사를 실시할 수 있으며, 사업수행자는 협력단의 회계감사에 적극적으로 협조하여야 한다.


### 제16조 (법규 준수 등)

① 사업수행자는 본 사업 수행에 있어 품위를 유지하고, 현지에서의 활동 기간 중 수원국의 법규를 준수한다.

② 사업수행자는 본 사업 수행 과정에서 직간접적으로 여성, 아동, 장애인 등 취약계층을 비롯한 수원국 주민에 대한 부당노동, 학대, 차별, 폭력 등 인권 침해 사례가 발생하지 않도록 사업·인력관리에 노력한다.

③ 사업수행자는 다음 각 호의 사항을 참고하여 수원국 치안 상황 및 한국인 인력 신변안전 등을 고려한 우리 정부의 안전 관련 지침을 준수하며, 비상 연락망 확보, 위기 상황 시 대피 및 철수계획 등 비상사태에 대비한 안전대책을 철저히 수립한다.

1. 외교부 훈령 제102호 「한국국제협력단 인력파견 사업시행 시 안전에 관한 훈령」에 따라 여행 금지 국가 또는 지역(4단계) 및 여행 제한 국가 또는 지역(3단계)에 대한 사업은 원칙적으로 금지한다.

2. 본건 사업 시행 도중 여행경보가 상향 조정될 경우에는 상기 1호에 규정된 원칙을 따르되 재외공관의 의견을 고려하여 사업의 계속 추진 여부를 결정한다.

④ 사업수행자는 사업 수행이 곤란한 사유ㆍ기타 문제가 발생하였거나 발생할 우려가 있는 경우에는 협력단에 즉시 통보하며, 수원국에서의 문제 발생 시에는 우리 공관 및 협력단과 협의하여 행동한다.

⑤ 협력단은 필요 시 본 사업과 관련하여 사업수행자를 감독할 수 있으며, 사업수행자는 협력단의 자료 요청 등이 있을 경우 즉시 이에 협조한다.


### 제17조 (약정의 해제·해지 등)

① 협력단은 다음 각 호의 경우 사업수행자와의 본 약정을 해제할 수 있다. 단, 2호의 경우 협력단이 불가피성을 인정하는 경우에는 예외로 한다.

1. 사업수행자가 정당한 사유 없이 본 약정 체결 후 2개월 이내에 사업에 착수하지 않은 경우

2. 정당한 사유에도 불구하고 본 약정 체결 후 6개월 이내에 본 사업에 착수하지 못한 경우

3. 협력단 사업비를 본건 사업 이외의 용도로 사용하거나 사업계획서의 내용과 다르게 사용하는 경우

4. 본 약정 내용을 위반하거나 사업내용을 본 약정서와 달리 수행할 경우

5. 기타 본 약정을 해제할 수 있다고 인정될만한 사업수행자의 중대한 귀책 사유가 발생한 경우

② 협력단은 다음 각 호의 경우 본 약정을 해지할 수 있다.

1. 제15조의 정산 검증 및 회계감사 결과에 따라 사업수행자가 협력단 약정금을 부정 또는 중복수급 하였거나, 당초 사업 추진 목적 및 용도와 다르게 사용한 경우

2. 제22조의 사업평가 결과에 따라 본건 사업을 지속하여도 본건 사업의 목적을 달성하기 어렵다고 판단될 경우

3. 제20조 1항에 따라 경고 조치를 3회 이상 받은 경우

4. 본 약정 내용을 위반하거나 사업 내용을 본 약정서와 달리 수행할 경우

5. 대한민국 국가정책이 변경되어 사업 수행을 계속할 수 없는 경우

6. 협력대상국의 정책변경, 자연재해 등 불가항력의 사유로 사업 수행을 계속할 수 없는 경우

7. 제21조 제1항의 지체상금이 해당 사업비의 10% 상당액에 달한 경우

8. 기타 본 약정을 해지할 수 있다고 인정될만한 사업수행자의 중대한 귀책 사유가 발생한 경우

③ 제1항 및 제2항에 따라, 약정이 해제 또는 해지된 경우 또는 해제 및 해지사유가 있다고 판단되는 경우, 협력단은 사업수행자에 대하여 사업비 집행 중단을 요청할 수 있다. 사업수행자는 협력단의 요청을 받은 즉시 사업비 집행을 중단해야 하며, 협력단이 통보한 약정 해제·해지일까지의 사업추진 보고서와 정산보고서를 해제·해지통보 받은 날로부터 1개월 이내에 협력단에 제출하여야 한다.

④ 사업수행자는 협력단이 제출받은 정산보고서의 내용을 회계검증기관을 통해 회계정산검토 완료 후 정산검토 결과 불인정 금액을 포함한 사업비 잔액 및 반납금액 통보일까지의 법정이자를 추가하여 통보한 날로부터 14일 이내에 협력단에 반납하여야 한다.


### 제18조(손해배상)

당사자 중 일방이 본 약정을 위반하여 상대방에게 손해가 발생한 경우, 위반 당사자 는 상대방이 입은 손해를 전부 배상하여야 한다.


### 제19조(채권 양도 및 하도급 금지)

① 사업수행자는 협력단의 사전 서면 승인 없이 본 약정에 대하여 제3자에게 채권을 양도하거나 담보로 제공할 수 없다.

② 사업수행자는 본 약정의 이행을 제3자에게 위임 또는 하도급 할 수 없으며, 부득이한 사유로 인하여 위임 또는 하도급이 불가피한 경우에는 협력단의 사전 서면 승인을 얻어야 한다. 이 경우, 사업수행자는 하도급자를 선정하고 관리함에 있어 청렴하고 공정하게 선정하고 관리하여야 하며, 하도급 계약의 조건은 본 계약조건에 부합하여야 한다.

③ 하수급인은 하도급받은 용역을 다른 사람에게 다시 하도급 할 수 없다.


### 제20조(제재 및 시정요구사항)

① 협력단은 사업수행자가 본 약정을 준수하지 않거나 국별협력사업의 취지를 위반하였다고 판단되는 경우, 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제24조(제재조치) 및 별표 1 등에 해당하는 경우에 준하여 제재 조치를 취할 수 있다. 협력단은 그 외의 경미한 위반 행위 및 사업수행자가 수행계획내 과업이 부실하게 수행되고 있다고 판단될 경우 시정 조치할 것을 요청할 수 있으며, 시정 요청을 받은 사업수행자는 협력단의 의견을 존중하고 협력단이 정한 기한 내에 필요한 개선 조치를 취하여 조치 결과를 협력단에 통보하여야 한다.

② 협력단은 사업수행자의 인력이 업무를 태만히 하여 협력단의 업무추진에 지장을 초래하였다고 명백히 판단될 경우 해당 인원의 교체를 요구할 수 있으며, 사업수행자는 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 하고, 인원의 교체로 인하여 약정 수행에 지장이 발생하지 않도록 조치하여야 한다.

③ 사업수행자는 본 사업 수행을 원활히 하기 위하여 협력대상국 또는 그 인접국 주재 우리나라 공관(또는 협력단 사무소)과 긴밀한 협조관계를 유지하여야 한다.

④ 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제24조에 따라 사업수행자에 경고 3회가 누적되는 해당 일자 기준 차기 국별협력사업 공모에 참여할 수 없으며, 후보 사업 또는 신규사업의 경우 사업선정을 취소할 수 있다.

⑤ 경고 조치는 협력단이 조치한 해당일로부터 5년까지 유효하다.

⑥ 협력단은 사업수행자가 1항에 따라 제재 조치를 받는 경우 사업수행자의 국별협력사업 참여를 최대 2년간 제한할 수 있으며, 협력단 약정금의 10% 범위 안에서 사업비를 환수할 수 있다.

⑦ 협력단은 약정심의위원회를 통해 안건을 심의・의결할 수 있으며, 사업수행자는 제재 심의 결과 통보를 받은 다음 날로부터 14일 이내에 협력단에 재심을 청구할 수 있다.


### 제21조(지체상금의 부과)

① 사업수행자는 본 약정서에 정한 기간 내에 사업을 완수하지 못한 경우 협력단 약정금에 제2항이 정한 지체상금율과 지체일수를 곱한 금액을 협력단에 현금으로 납부하여야 한다.

② 제1항에 적용할 지체상금율은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제64조에서 정한 바에 따르며, 천재지변·내란·전쟁·선박일정 변경 등 불가항력적인 사유가 발생한 경우 등 사업수행자의 책임 없는 사유로 사업 이행이 지체되었다고 인정될 때에는 그 해당일수를 지체일수에 산입하지 아니한다.


### 제22조(사업평가)

① 협력단은 사업수행자의 본 사업에 대해 사업평가 및 모니터링을 실시하며, 사업평가 시기 및 내용 등에 대해서는 협력단 「국별협력사업 규정」 및 「사업평가 규정」에서 정하는 바에 따른다.

② 사업수행자는 사업평가를 위해 필요한 자료 제출, 현지 방문, 담당자 면담 등 제반 사항에 대해 적극적으로 협조하여야 한다.


### 제23조(이행보험증권 제출)

① 사업수행자는 본 약정상 발생하는 지급 의무의 이행을 보증하기 위해 사업수행자를 보험계약자로, 협력단을 피보험자로, 본 협력단 약정금을 보증 한도로 하는 이행보증보험에 가입하고, 본 약정 체결 전까지 해당 보증보험증권을 협력단에 제출하여야 한다.

② 이행보증보험이 보증하여야 할 범위는 다음 각 호의 사항을 포함한다.

1. 제7조에 의한 협력단 사업비 지급 취소 시 기지급한 사업비의 반환

2. 제15조에 따른 정산 후 잔액의 반환

3. 제17조 제1항 및 제2항에 의한 약정해제 또는 해지에 따른 잔액의 반납

4. 제18조에 따른 손해배상

5. 제17조 제4항에 따른 사업비 환수

6. 제21조 제1항에 따른 지체상금

7. 기타 동 약정서에 따라 사업수행자가 협력단에 지급하여야 할 일체의 금액

③ 이행보증보험은 사업비 총액에 상응하는 금액으로 사업 전체 이행 기간에 대하여 가입하며, 보험기간은 사업착수일부터 종료일 다음날로부터 60일까지로 한다.

④ 이행보증보험증권 발급에 필요한 비용은 사업수행자가 부담한다.

⑤ 사업수행자의 요청에 따른 약정 기간 연장 또는 기타 사업수행자의 귀책 사유 등으로 인해 이행보증보험을 추가로 가입해야 하는 경우, 해당 비용은 사업수행자가 본 약정에 따른 사업비 외의 비용으로 별도 분담한다.

⑥ 협력단은 사업수행자가 정당한 이유 없이 약정상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 약정보증금을 귀속하고 본 약정을 해제 또는 해지할 수 있다.

⑦ 만약 이행을 보증한 금액을 초과하는 손해가 발생한 경우, 협력단은 사업수행자에 대하여 초과한 부분에 대한 손해배상을 청구할 수 있다.

⑧ 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」 제28조 제3항에 따라 이행보증보험증권의 발행을 면제받은 사업수행자는 사업비의 환수 및 반환 사유 발생 시 약정보증금에 해당하는 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 보증하는 약정이행보증확약각서를 협력단에 제출하여야 한다.


### 제24조(안전관리)

① 사업수행자는 약정 기간 동안 발생하는 모든 안전 및 위기 상황에 대해 유의하고, 비상연락망 상시 구축 등 만일의 경우에 대비하여야 한다. 또한, 비상 상황이 발생하였을 때는 협력단에 해당 사실을 즉시 알리고 협력단과 협조하여 비상 대응 방안을 마련하고 이행하여야 한다.

② 사업수행자는 본 약정을 수행하기 위해 협력대상국에 파견되는 모든 사업 인력에 대하여 파견 기간에 해당하는 여행자보험 및 의료 안전 보험에 가입 후 관련 증빙을 제출하여야 하며, 약정 기간 중 발생하는 모든 손해 및 분쟁에 대한 책임은 사업수행자에게 있다.

③ 사업수행자는 협력단이 정한 안전관리와 관련된 조치사항이 있는 경우 이를 성실히 준수하여야 한다.


### 제25조(기록 및 홍보)

① 사업수행자는 사업 수행, 정산, 회계감사 등 본건 사업 수행과 관련된 자료를 관리하여야 한다.

② 본 약정 체결 후 사업수행자는 사업수행계획에서 명시한 홍보 수행계획에 따라 언론보도, 간행물 발행 등을 통한 사업홍보 및 기타 필요한 홍보에 협력하여야 한다. 사업수행자는 상대방의 사전동의 없이 임의로 홍보 활동을 하지 않으며, 해당 내용은 사전 공유하고 필요시 조정한다.

③ 출판 및 발표 시 반드시 “본 출판물은 OO년 한국국제협력단과 [한국환경공단]이 협력하여 출간하였습니다”와 같이 표기한다.

④ 사업수행자는 본 사업이 한국 정부와의 협력사업임을 명시하고, 협력단 홍보 가이드라인을 참조하여 협력단과 협의를 통해 홍보를 실시한다.


### 제26조(저작권 등)

① 본 약정을 통해 산출된 각종 저작물 등에 대한 일체의 권리는 사업수행자가 본 약정에 따라 협력단에 결과물을 납품한 때에 협력단에 양도한 것으로 보며, 이에 따라 그 지식재산권(2차적저작물작성권 포함) 등 일체는 자동으로 협력단에 귀속된다. 단, 양 당사자의 합의로 지식재산권의 귀속 등에 대하여 달리 정할 수 있다.

② 사업수행자는 본 약정을 이행함에 있어 제3자의 지적재산권을 침해하여서는 아니 되며, 이를 위반하여 분쟁이 발생하는 경우 사업수행자의 책임하에 협력단을 면책시켜야 한다.


### 제27조(약정관련 자료의 제출 등)

① 협력단은 필요 시 사업수행자에게 산출내역서의 기초가 되는 단가산출서 및 기타 약정 관련 자료의 제출을 요구할 수 있으며 이 경우 사업수행자는 이에 따라야 한다.


### 제28조(분쟁의 해결 및 준거법)

① 본 약정과 관련하여 업무상 분쟁이 발생하는 경우 당사자 간의 합의에 따라 해결함을 원칙으로 한다.

② 본 약정과 관련하여 당사자 간 또는 제3자와 사이에 분쟁이 발생하였을 경우, 이를 인지한 당사자는 분쟁이 발생한 사실을 인지한 날로부터 7일 이내에 서면으로 상대방에게 이를 통보하여야 한다.

③ 당사자 간에 분쟁이 발생한 날로부터 30일 이내에 합의가 이루어지지 않을 경우, 약정 심의위원회를 통해 심의 및 의결하며, 그럼에도 해결되지 않는 분쟁과 이견은 대한민국 서울중앙지방법원의 재판을 통해 해결하기로 한다.

④ 본 약정은 대한민국 법령을 준거법으로 한다.


### 제29조 (기타)

① 본 약정에 명기되지 아니한 사항은 협력단의 내부규칙 중 「공공협력에 의한 사업 규정」, 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」,「국별협력사업 규정」및「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 및 시행세칙」 및 동 시행세칙을 적용한다.

② 제1항에 따른 각 규정 간 충돌이 발생한 경우, 본 약정에서 달리 정함이 없는 한 적용의 우선순위는 아래의 순서에 따른다.

1. 「공공협력에 의한 사업 규정」 및 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」

2. 「국별협력사업 규정」

3. 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 및 시행세칙」

4. 「용역경비 산정지침」

③ 다년도 계속사업의 경우, 연도별 정부 예산 심의 결과에 따라 연도별 협력단 사업비는 조정될 수 있다.

④ 협력단과 사업수행자는 상호 협의 하에 본 약정 일반 조항을 변경 또는 특수 조항을 추가할 수 있다.


**KOICA 공공협력에 의한 국별협력사업 약정 특수사항**

1. 이 특수사항은 본 약정의 일부를 구성하며, 이 사항에서 따로 정하는 경우를 제외하고는 본 약정서의 일반사항에서 정하는 바에 따른다.

2. 사업 추진 시 의사결정

사업수행자는 본 사업의 추진에 있어서 의사결정 시 KOICA 000 사무소 및 KOICA 본부와 합의하여 결정한다. 끝.

※ 아래 이하의 조항은 사업 특성을 고려하여 사업수행기관과 협의하여 정하도록 함.

02. 소프트웨어용역 계약조건


### 제00조 (정의) 이 장에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “소프트웨어사업”이라 함은「소프트웨어산업진흥법」 제2조 제3호에 의한 소프트웨어의 개발․제작․생산․유통 등과 이에 관련된 서비스,「지능정보화기본법」 제2조 제2호에 의한 정보화에 관한 사업 및「전자정부법」 제2조 제13호에 의한 정보시스템에 관한 사업과 관련된 경제활동을 말한다.

2. “계약목적물”이라 함은 제1호의 소프트웨어사업 수행을 통해 산출되는 소프트웨어, 정보시스템 및 이와 관련된 서비스, 기타 부수하는 조작 설명서 등으로 계약에 의하여 협력단이 최종적으로 인수하는 계약의 목적물을 말한다.

3. “용역수행계획서”란 협력단과 계약상대자가 최종적으로 합의한 소프트웨어사업의 범위를 구체적으로 기재한 문서로서, 계약상대자의 업무범위를 설정하고, 과업내용 변경의 기준서로서의 역할을 한다.

4. “하자보수”라 함은 하자보수기간 중에 발견한 소프트웨어 또는 정보시스템 등의 결함 등을 수정하는 것을 말한다.


### 제00조 (계약이행의 관리․감독 및 사업의 품질 확보)

① 협력단은 해당 계약의 적정한 수행여부와 산출물 등의 품질을 확보하기 위하여 「소프트웨어산업진흥법」 제20조 제5항에 의하여 사업의 수행과정이나 계약이행상황을 관리․감독하여야 한다. 다만, 전문적인 지식 또는 기술을 필요로 하거나 기타 부득이한 사유로 인하여 감독을 할 수 없는 경우에는 전문기관을 따로 지정하여 필요한 감독을 하게 할 수 있다.

② 협력단은 해당 계약의 원활한 이행과 사업완료 후의 원활한 유지보수를 위하여 부품․기기에 대한 공급과 기술지원 확약에 관한 서류의 제출을 요구할 수 있으며, 계약상대자는 특별한 사유가 없는 한 이에 따라야 한다.

③ 제1항 단서에 의하여 전문기관이 감독을 하도록 할 경우, 협력단은 전문기관에게 감독조서의 작성 및 그 결과를 문서로 제출하도록 하여야 한다.


### 제00조 (소프트웨어 용역의 착수 및 보고)

① 계약상대자는 계약문서에서 정하는 바에 따라 소프트웨어사업을 착수하여야 하며, 협력단이 관련 법령에서 정한 서류 및 다음 각 호의 사항이 포함된 착수신고서의 제출을 요구하는 경우에는 이를 제출하여야 한다.

1. 용역수행계획서(사업범위, 사업추진일정계획, 인력 및 장비 투입계획, 표준화 및 보안대책 등)

2. 사업품질보증계획서

3. 역할분담에 따른 협력단 협조사항

② 계약상대자는 과업내용의 변경으로 인하여 제1항에 의하여 제출한 서류의 변경이 필요한 때에는 관련서류를 변경하여 제출하여야 한다.

③ 협력단은 제1항 및 제2항에 의하여 제출된 서류의 내용을 조정할 필요가 있다고 인정될 경우에는 계약상대자에게 이의 조정을 요구할 수 있다.

④ 협력단은 용역의 전부 또는 일부의 진행이 지연되어 소정의 기간 내에 수행이 불가능하다고 인정되는 경우에는 주간공정현황을 제출토록 하는 등 계약상대자에게 필요한 조치를 할 수 있다.


### 제00조 (작업장소 등)

① 계약당사자는 소프트웨어용역수행을 위하여 필요한 장소 및 설비 기타 작업환경(이하 “작업장소 등”이라고 한다)을 상호 협의하여 정한다. 다만, 핵심 개발인력이 아닌 지원인력의 근무장소는 보안 등 특별한 사유가 있는 경우를 제외하고는 계약상대자가 달리 정할 수 있다.

② 협력단이 작업장소 등에 정한 비용을 사업예산 또는 예정가격에 계상하지 아니한 경우에는 협력단이 작업장소 등을 제공한다.

③ 계약상대자는 해당 계약의 이행을 위하여 필요한 경우 그 사유 및 기간 등을 정하여 협력단의 승인을 얻은 후 해당 사업에 투입되는 인력을 제1항의 작업장소 이외에서도 근무하게 할 수 있다.


### 제00조 (과업내용의 변경)

소프트웨어 사업의 경우에 과업내용의 변경 및 계약금액조정은 제11조에 정한 바에 의하되 계약상대자는 다음 각 호의 사항을 준수하여야 한다.

1. 제11조 제1항 및 제3항에 의한 과업내용의 변경지시 및 변경제안 시에는 「과업내용변경요청서」(별지 제2호 서식)에 의하여야 한다.

2. 협력단은 제1호에 따른 과업내용 변경의 적정성 여부를 심의하기 위하여 계약상대자 및 외부 전문가가 참여하는 계약심의위원회(이하 “위원회”라 한다)를 설치할 수 있다.

3. 협력단은 과업내용 변경에 따라 계약금액을 조정하는 경우 그 결과를「과업내용변경관리내역서」(별지 제3호 서식)를 작성하여 관리하여야 한다.

4. 계약금액의 조정은 제10조 내지 제13조를 준용하여 조정한다. 단, 노임단가의 경우 소프트웨어산업진흥법 시행령 제16조의 소프트웨어노임단가를 준용한다.


### 제00조 (인력투입의 종료)

용역을 완성(계약기간 내에 용역을 완성한 경우를 포함한다)한 후 제18조에 따른 검사가 완료된 때에는 인력의 투입도 종료된다.


### 제00조 (지체상금율)

제16조에 따른 지체상금을 부과할 경우, 소프트웨어 사업에 적용하는 지체상금율은 다음 각호와 같다.

1. 소프트웨어 사업 시 물품과 용역을 일괄하여 입찰에 부치는 경우 : 1000분의 0.75

2. 계약 이후 설계와 제조가 일괄하여 이루어지고, 그 설계에 대하여 협력단의 승인이 필요한 물품의 제조‧구매 : 1000분의 0.5

3. 제1호 및 제2호 이외의 경우 : 1000분의 1.25


### 제52조 (계약목적물의 지식재산권 귀속 등)

① 해당 계약에 따른 계약목적물 중 “소프트웨어”에 대한 지식재산권은 원칙적으로 협력단과 계약상대자가 공동으로 소유하며, 별도의 정함이 없는 한 지분은 균등한 것으로 한다. 다만, 개발의 기여도 및 계약목적물의 특수성(국가안전보장, 국방, 외교관계 등)을 고려하여 계약당사자간의 협의를 통해 지식재산권 귀속주체 등에 대해 공동소유와 달리 정할 수 있으며, 이 경우 지식재산권은 본 계약 제37조에 의한다.

② 제1항에 따라 지식재산권을 공동으로 소유하는 경우에는 국가안전보장, 국가의 방위계획 및 정보활동, 외교관계 등의 사유에 의해 지식재산권의 상업적 활용을 제한할 수 있는 경우를 당사자간에 별도로 협의하여 정하지 않는 한 공유자 일방은 지식재산권의 복제, 배포, 개작, 전송 등의 사용․수익을 할 수 있다.

③ 제2항에 의한 지식재산권의 사용․수익 등에 따른 이익은 별도의 정함이 없는 한 지식재산권을 행사한 당사자에게 귀속하는 것으로 한다.

④ 제1항 및 제2항에도 불구하고, 협력단이 개발된 소프트웨어를 타기관과 공동으로 활용하는 경우에 협력단은 그 대상기관의 범위 등을 입찰공고에 명시하고 이를 계약서에 반영하여야 한다.

⑤ 공유자 일방이 지분을 제3자에게 양도하는 등 지식재산권을 처분하고자 하는 경우에는 반드시 타공유자의 동의를 받아야 한다.

⑥ 제1항에 의하여 지식재산권이 협력단에 귀속된 경우 협력단은 국가 안전보장, 국가의 방위계획 및 정보활동, 외교관계, 협력대상국의 안전보장 그 밖에 이에 준하는 경우로서 국가기관의 행위를 비밀리에 할 필요가 있을 경우 등 특별한 사유가 없는 한 계약상대자에게 계약목적물을 개작할 수 있는 권리를 부여하여야 하며, 계약상대자는 이를 상업적으로 활용할 수 있다. 이 경우 개작권을 부여받은 계약상대자는 협력단의 승인을 받아 제3자에게 개작권을 양도할 수 있다.

⑦ 제1항에 의하여 지식재산권이 계약상대자에게 귀속된 경우라 하더라도 계약상대자는 협력단이 계약목적과 관련되어 해당 계약목적물을 사용(기능개선, 재개발, 유지보수를 포함한다. 이하 “계약목적물의 사용”이라 한다)함에 있어서는 어떠한 제한을 하여서도 아니된다.


### 제00조 (계약목적물의 기술자료 임치 등)

① 계약상대자는 제52조 제3항에 따른 계약목적물의 사용을 보장하고, 지식재산권을 보호하기 위해서 계약상대자의 용역수행에 따른 계약목적물의 “기술자료”를 제3의 기관(이하 “임치기관”이라 한다)에 임치하여야 한다. 이 경우 협력단은 계약상대자에게 기술자료의 제출을 요구할 수 없다.

② 제1항에서 “기술자료”라 함은 아래의 각호의 것을 의미하고, 계약상대자는 계약목적물의 기능수행에 있어 중요한 변경사항이 발생한 경우 발생일로부터 30일 이내에 추가 임치하여야 하고, 임치기관은 이를 협력단에게 즉시 통보하여야 한다.

1. 소스코드 및 오브젝트 코드의 복제물

2. 기술정보(매뉴얼, 설계서, 사양서, 플로우차트, 유지보수자료 등)

③ 임치기관은「저작권법시행령」 제39조의2 및 「대중소기업 상생협력 촉진에 관한 법률 시행령」 제15조의2에 의한 기관 중에서 계약상대자가 선정하며, 임치수수료는 계약상대자가 부담한다.

④ 협력단은 계약목적물의 사용을 위하여 필요한 경우 그 사유를 명시하여 계약상대자에게 통지한 후 임치기관에 기술자료의 교부를 요청할 수 있다. 다만, 다음 각 호의 경우에는 계약상대자에게 통지없이 기술자료의 교부를 요청할 수 있다.

1. 계약상대자가 파산선고를 받거나 해산결의를 하여 그 권리가 민법 또는 기타 다른 법률에 의하여 소멸된 경우

2. 그 밖에 계약상대자가 협의하여 정한 경우

⑤ 제4항과 관련하여 계약당사자간 다르게 정한 사항이 있는 경우에는 그에 따른다.


### 제00조 (하자보수보증금)

계약상대자는 제55조의 하자보수를 보증하기 위하여 계약서에서 정한 하자보수보증금율(100분의 3)과 계약금액(당초 계약금액이 조정된 경우에는 조정된 계약금액을 말한다)을 곱하여 산출한 금액(이하 “하자보수보증금”이라 한다)을 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제65조에 따른 보증서 또는 증권 등으로 협력단에 납부하여야 한다.


### 제00조 (하자보수 등)

① 계약상대자는 협력단이 제18조의 검사에 의하여 용역의 완성을 확인한 후 1년간계약목적물 중 “소프트웨어”의 하자에 대한 보수책임이 있다.

② 제1항에서 정한 기간 내에 하자가 발생하여 협력단이 하자보수를 요청한 경우 계약상대자는 요청을 받은 즉시 그 하자를 보수하여야 하며 해당 하자의 발생원인 및 기타 조치사항을 명시하여 협력단에게 제출하여야 한다. 다만, 다음 각 호의 경우는 유상 유지보수 또는 재개발로 본다.

1. 장애 및 하자보수 기간 경과 후 발생된 하자에 대한 복구 및 지원

2. 이미 구매한 물품 또는 이와 연동된 제품을 기초로 추가되는 개발․구축(사용방법 및 환경개선을 위한 요구사항 추가를 포함한다)

3. 계약서에 명시되지 않은 예방을 위한 현장방문, 상시 근무에 소요되는 인력투입 등

4. 계약서에 명시되지 않은 사용자에 대한 교육 및 기술지원

③ 계약상대자는 다음 각 호의 어느 하나의 사유로 인하여 발생한 하자에 대해서는 제1항에도 불구하고 하자보수책임이 없다. 다만, 계약상대자가 그 물품 또는 지시의 부적당함을 알고 협력단에게 고지하지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

1. 협력단의 유지․관리소홀이나 사용상 부주의로 인한 경우

2. 협력단이 제공한 시스템, 장비, 프로그램 등의 하자로 인한 경우

3. 협력단이 임의로 산출물 등을 변경한 경우

4. 협력단의 지시에 따라 구축한 경우

5. 천재지변 등 불가항력에 의한 경우

④ 제2항 각호에 해당하는 유상 유지보수 또는 재개발에 대해서는 협력단이 계약목적물을 인수한 직후부터 계약을 체결하여 시행하여야 한다. 다만, 당초 소프트웨어 사업 내용에 유지보수 또는 재개발이 이미 포함된 경우에는 그러하지 아니하다.


### 제00조 (하도급 관리 등)

① 계약상대자는 해당 소프트웨어사업의 일부를 제3자에게 하도급하거나, 승인을 받은 하도급 조건을 변경하고자 하는 경우에는 「하도급거래 공정화에 관한 법률」 제3조의 2에 의한 소프트웨어사업표준하도급계약서 등 관련 자료를 첨부하여 협력단에 사전승인을 요청하여야 한다.

② 제1항의 요청을 받은 협력단은 계약의 품질확보 등 적정성 여부를 판단하여 14일 이내에 그 승인여부를 계약상대자에게 통지하여야 한다. 다만, 협력단은 정당한 사유에 의하여 통지기간을 연장하고자 할 경우에는 그 연장사유와 통지예정기한을 지체없이 계약상대자에게 통지하여야 한다.

③ 협력단이 계약상대자에게 제2항의 하도급 승인여부를 기간내에 통지하지 아니하거나 통지기간연장을 통지하지 아니한 경우에는 제1항의 하도급을 승인한 것으로 본다.

④ 계약상대자는 하도급계약과 관련「하도급거래 공정화에 관한 법률」을 준수하여야 하며, 협력단의 요청이 있는 경우에는 하도급계약의 준수실태 등을 확인할 수 있도록 표준하도급계약서상의 주요내용을 협력단에 보고하여야 한다.

⑤ 협력단은 제2항에 따른 하도급 승인 시 제4항에 따른 하도급계약의 준수여부에 대한 보고주기를 정할 수 있다.

03. 물품공급이 포함된 용역 계약조건


### 제00조 (정의) 본 계약에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. "물품"이란 본 계약에 따라 계약상대자가 공급하기로 한 물품을 말한다.

2. “최종이용자”란 협력대상국에서 물품을 사용하기로 한 사람 또는 단체를 말한다.

3. "사업장"이란 본 계약의 표지에 기재한 장소를 말한다.

4. "납품기한"이란 계약상대자가 본 계약에서 정한 바에 따라 물품을 협력단이 요구하는 장소에 납품하는 것을 완료하여 본 계약에서 정한 바가 완전히 이행되는데 소요되는 기간을 감안하여 정한 기한으로 본 계약의 표지에 기재된 바에 따른다.


### 제00조 (계약문서)

① 물품구매가 포함된 용역의 계약문서는 제00조의 계약문서 외에 (국제)물품구매입찰유의서, 물품공급계획서를 포함한다.

② 제1항의 물품공급계획서는 물품공급내역(품명, 단가, 세부규격, 제조회사명, 모델명, 수량)을 포함하여야 한다.


### 제00조 (업무의 범위)

계약상대자의 업무 범위는 본 계약서에 규정된 내용 및 계약문서에 명시된 내용을 기준으로 하되, 계약서상으로 물품의 설치 및 초청연수를 요하는 경우에는 동 설치작업 및 연수계획의 실시까지 포함하는 것으로 한다.


### 제00조 (하자보수보증금 등)

① 계약상대자는 물품계약금액의 100분의 3 이상을 하자보수보증금으로서, 협력단이 정한 내용과 형식에 부합하는 방식으로 납부하여야 한다.

② 하자보수보증기간의 만료일은 제00조의 하자담보책임기간 종료일 이후로 한다.


### 제00조 (계약이행의 감독)

① 협력단은 계약의 적정한 이행을 확보하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우에는 물품의 제조를 위하여 사용하는 재료 및 기타 제조공정에 대하여 조사할 수 있으며 계약상대자에 대하여 필요한 조치를 요구할 수 있다.

② 계약상대자는 협력단의 감독업무수행에 협력하여야 하며, 협력단은 감독업무를 수행함에 있어서 계약상대자의 업무를 부당하게 방해하여서는 아니 된다.


### 제00조 (납품)

① 계약상대자는 계약서에 정한 기한까지 해당 물품(검사에 필요한 서류 등을 포함한다)을 협력단이 지정한 장소에 납품하여야 한다.

② 제1항의 규정에 의하여 납품된 물품을 검사, 수령하기까지 협력단의 책임 없는 사유로 인하여 발생된 물품의 망실, 파손 등은 계약상대자의 부담으로 한다.

③ 협력단이 필요에 따라 분할납품을 요구하거나, 계약상 분할납품이 허용된 경우를 제외하고, 계약상대자는 물품을 분할납품할 수 없다.


### 제00조 (물품의 일반규격, 설치 및 사용설명서)

① 공급 물품의 규격은 특별히 정하는 경우 외에는 본 계약상의 과업지시서, 규격명세서(사양서), 규격번호 및 부품의 규격과 합치되어야 하며, 구매목적에 맞는 신품이어야 한다.

② 계약상 규격이 명시되어 있지 아니한 경우에는 상관습과 기술적 타당성 및 구매규격 등에 부합되는 견고하고 손색없는 물품이어야 한다.

③ 예비부품도 동일 규격이어야 하며 완성품을 만드는 데(다른 약정이 없는 한 그에 필요한 조립비는 물품가격에 포함되어있는 것으로 봄) 차질이 없어야 한다.

④ 계약상대자는 공급물품의 설치 및 사용설명서를 영어 또는 현지어로 제작하여야 하며, 물품공급과 동시에 해당 사용설명서를 인도하여야 한다.

⑤ 계약상대자는 사용 및 취급상의 주의가 필요한 물품을 공급하는 경우에는 제4항의 사용설명서 외에 해당 물품의 사용, 보관, 수리 등의 요령과 주의사항을 명기한 주의서를 영어 또는 현지어로 작성, 제출하여야 한다.


### 제00조 (물품검사)

① 계약상대자는 제58조의 물품공급계획서에 따라 검사 14일 전에 물품검사일정을 협력단에게 통지하여 협력단의 승인을 받고 협력단이 지정하는 기관으로부터 물품검사를 받아야 한다. 다만, 불가항력인 사유로 인하여 검사를 완료하지 못한 경우에는 당해 사유가 존속되는 기간과 당해 사유가 소멸된 날로부터 3일까지 검사일자를 연장할 수 있다.

② 계약상대자는 검사 5일 전에 협력단이 지정하는 기관 및 협력단이 지정한 운송업자와 사전에 원활한 검사와 물품의 선적을 위한 협의를 하여야 하며, 관련하여 자체물품검사확인서를 작성, 제출하여야 한다.

③ 계약상대자는 물품운송 과정에서 각 물품이 변질 변색되지 않도록 각 제품마다 방습제 등 필요한 조치를 하여야 한다.

④ 물품검사는 외관·수량·규격·도장 등의 일반검사와 시험검사를 거쳐 종합판정하는 방법으로 행하되, 다량의 동일물품에 대한 시험검사는 샘플 검사로 대체할 수 있다. 다만, 물품을 신규로 제조할 필요가 있거나 물품의 성질상 제조과정이 중요한 경우에는 제조과정에서 검사를 할 수 있다.

⑤ 공급물품의 품질검사 결과, 전부 또는 일부가 불량인 경우에는 재검사를 받아야 하며, 재검사결과 합격된 물품만 인도하여야 한다. 이 경우 재검사 등으로 인한 물품인도의 지연에 대해서는 지체상금을 납부하여야 하며, 재검사에 소요되는 비용은 계약상대자가 부담한다.

⑥ 검사를 하기 위한 변형, 소모, 파손 또는 변질로 생기는 손상은 계약상대자의 부담으로 한다.

⑦ 물품검사는 별도로 정하는 경우를 제외하고 협력단 「물품검수요령」에 의하며, 계약상대자는 검사 전 동 요령을 숙지하여야 한다.

⑧ 계약상대자는 협력대상국 또는 제3국에서 구매하여 납품하는 경우, 별도로 정한 절차에 따른 검사에 통과하여야 하며, 납품 전 협력단에 납품일정을 통보하고 검사를 준비하여야 한다.

⑨ 협력대상국 사업장 내 설치가 포함된 물품공급의 경우, 사업장 내 설치 및 운용교육 후 이상이 없음을 확인한 후 현지 검사가 완료된 것으로 간주한다.


### 제00조 (진술 및 보장)

계약상대자는 특수조건에서 달리 정하지 않는 한 다음 사항을 진술하고 보장한다.

1. 수량: 공급 물품은 협력단의 요청 등 특별한 사정이 없는 한 분할하여 납품하지 아니하며 계약에서 정한 수량에는 변동이 없다.

2. 검사: 공급물품의 품질은 협력단 또는 협력단이 지정하는 독립된 검사인으로 하여금 검사하게 하며, 품질미달 물품은 협력단이 수령을 거절할 수 있다.


### 제00조 (서약)

계약상대자는 특수조건에서 달리 정하지 않는 한 그에 해당되는 범위에서 다음 사항을 확약한다.

1. 제작도면 및 제작자의 지시사항: 본 건 계약이 제작도면을 필요로 하는 경우 그 내역을 기술하여 제공하기로 한다.

2. 제작도면의 승인: 제작 전에 도면의 승인을 필요로 하는 경우 협력단에게 소정 부수를 제공한다.

3. 도색 및 보호피막: 물품의 재질에 따라 도색 또는 보호피막으로 처리한다.

4. 부품의 안정적 공급: 기자재의 부품을 계약 종료 후에도 상당 기간 안정적으로 공급하기로 한다.


### 제00조 (채무불이행 및 손해배상의 청구)

계약상대자가 납품기한 내 협력단이 요구하는 장소에 공급물품을 인도하지 못하거나 진술 및 보장, 확약사항을 포함한 본 계약상의 의무를 위반한 경우, 청렴의무 기타 협력단의 정당한 요구를 이행하지 않는 경우는 채무불이행 사유를 구성하는 것으로 본다.


### 제00조 (물품납품 조건의 변경)

① 계약상대자는 다음 각 호의 1에 해당하는 사항이 발생한 때 물품규격, 수량, 계약상대자의 물품 조달처 등 계약조건의 변경을 협력단에게 신청할 수 있으며, 협력단은 이에 대하여 승인 또는 거절할 수 있다.

1. 수원국 측의 공식 요청

2. 계약상대자의 물품 조달처의 도산, 해산 등 계약상대자의 물품 조달처의 변경이 불가피한 경우

3. 공급물품의 단종

4. 기타 계약상대자에게 책임이 없는 불가항력적인 사유

② 제1항의 계약조건의 변경은 납품기한 3주 전까지 신청하여야 하며, 변경된 물품규격은 변경 전의 것과 동등하거나 상위의 것이어야 한다.

③ 협력단이 제1항의 계약조건의 변경을 승인한 경우, 계약상대자는 승인일로부터 5일 이내에 변경조건에 따라 물품공급계획서를 수정하여 제출하여야 한다.


### 제00조 (품질보증)

① 계약상대자는 물품대금을 청구할 때 공급물품에 대한 품질보증서(계약상대자의 물품 조달처의 것 포함)를 협력단에 제출하여야 한다.

② 계약상대자는 제64조에 의한 물품검사와는 별도로 납품 후 1년간 공급물품의 규격과 품질이 계약내용과 일치함을 보증한다.

③ 협력단은 납품 후 1년 이내 공급물품의 규격과 품질이 계약내용과 상이함을 발견한 때에는 그 사실을 계약상대자에게 통지하고 당해 물품의 교환 또는 해당 물품대금의 반환을 청구할 수 있다.

④ 계약상대자는 제3항의 통지를 받으면 조속히 당해 물품을 계약내용에 따라 교환하여야 하며, 이 경우 물품의 교환에 따른 경비는 전액 계약상대자의 부담으로 한다.

⑤ 제4항에 따라 교환된 물품에 대하여는 제2항의 규정을 적용한다.

⑥ 계약상대자가 협력단이 요구한 물품의 교환을 거부하거나, 협력단의 통지를 받은 후 소정 기일 내에 물품을 교환하지 못할 경우에는 계약상대자는 해당 물품대금을 협력단에게 반환하여야 한다.


### 제00조 (공급물품의 설치 및 운용교육)

① 협력단과 계약상대자가 필요하다고 인정하는 경우에는 계약상대자는 협력단과의 사전 협의 하에 별첨 물품공급계획서상에 명시된 소정 자격을 갖춘 설치기술자를 현지에 파견하여 공급물품의 설치 및 운영교육을 효율적으로 수행할 수 있도록 하여야 한다.

② 계약상대자는 파견자의 인적사항·출장일정·현지 활동계획서 등을 포함하는 “물품설치 및 운용교육계획서”를 설치기술자의 파견 2주 전에 협력단에게 제출하여야 한다. 파견에 따른 제비용(왕복항공료, 체재비, 해외여행보험료 등) 및 신변안전(파견기간 중의 질병·부상 및 사망 등의 재해, 범법행위 등에 따른 문제의 해결)은 전적으로 계약상대자의 책임으로 한다.

③ 설치기술자는 공급물품의 설치에 필요한 공구·재료 등을 계약상대자와 협조하여 사전에 준비 확보하여야 한다.

④ 계약상대자는 현지 작업 전에 협력단의 해외사무소 직원(해당 직원이 없는 경우에는 주재공관 직원을 말하며, 이하 같다) 또는 협력단이 지정하는 전문가 및 수원국 책임자의 입회 하에 도착물품의 이상 유무를 확인하는 현지검사를 실시하여야 한다. 만일 도착물품이 분실 또는 파손되었을 경우에는 지체 없이 협력단의 해외사무소를 통하여 협력단에게 통지하여야 한다.

⑤ 설치기술자는 협력단의 해외사무소 직원, 협력단이 지정하는 전문가 및 수원국 책임자의 입회 하에 물품 설치 및 시운전, 최종이용자의 운용에 필요한 교육훈련을 실시하고, 물품 설치 및 시운전, 교육훈련의 상세한 결과를 각 입회자의 확인을 받아 협력단에게 제출하여야 한다.

⑥ 계약상대자는 설치기술자의 귀국 후 14일 이내에 결과보고서 2부를 협력단에게 제출하여야 한다. 동 보고서에는 설치기술자의 출장일정, 설치작업 및 운용교육 내용, 물품 설치 및 교육운용 확인서, 효과적인 사후관리를 위한 기술제안, 현장사진, 입·출국 사항 등을 수록하여야 한다.


### 제00조 (정형거래조건의 해석)

정형거래조건의 해석은 그 당시에 유효한 국제상업회의소(ICC)가 정하는 INCOTERMS에 의한다.


### 제00조 (기증문구 및 Shipping 마크표시)

계약상대자는 납품물자에 협력단이 정하는 기증문구(또는 공여마크)를, 포장박스에 Shipping마크표식 및 위험(또는 안전)표식 등을 부착해야 한다.

04. 별도 관리감독기관의 지정이 있는 계약의 경우 (SW사업, Project Contractor 등)

제00조 관리감독기관

① 협력단은 용역의 적정한 이행을 확보하기 위하여 스스로 이를 감독하거나 자신을 대리하여 다음 각 호의 사항을 행하는 [업체(기관)명]을 용역감독기관으로 선임하며, 계약상대자는 아래 각 호와 같은 업무의 지시 및 감독·감리에 적극 협조하여야 한다.

1. 용역일반에 대하여 감독하고 입회하는 일

2. 계약이행에 있어서 계약상대자에 대한 지시·승낙 또는 협의하는 일

3. 용역의 기자재와 시스템구축에 대한 검사 또는 시험에 입회하는 일

4. 용역의 기성부분 검사, 준공검사 또는 용역목적물의 인도에 입회하여 확인하는 일

5. 기타 용역감독에 관하여 협력단이 위임하는 일

② 용역감독관은 협력단의 승인 없이 계약상대자의 의무와 책임을 면제시키거나 증감시킬 수 없고, 계약상대자는 이러한 사항에 관해 협력단에게 대항할 수 없다.

③ 계약상대자는 용역감독관의 지시 또는 결정이 이 조건에서 정한 사항에 위반되거나 계약의 이행에 적합하지 아니하다고 인정될 경우에는 즉시 협력단에게 그 사유를 명시하여 필요한 조치를 요구할 수 있다.

④ 협력단은 제3항의 규정에 의한 시정요구를 받은 날부터 14일 이내에 필요한 조치를 하여야 한다.

⑤ 계약상대자는 협력단에게 제출하는 모든 문서에 대하여 그 사본을 용역감독관에게 제출하여야 한다.

05. 설계, 엔지니어링, 건설사업관리(CM)계약 외 필요한 경우의 조건


### 제00조(손해배상 보험 및 공제가입)

① 계약상대자는 손해보험 및 공제가입이 의무화되며, 보험 및 가입금액은 계약금액에서 손해배상보험료 또는 공제료를 제외한 금액으로 한다.

② [설계의 경우] 보험 및 공제의 가입기간과 증서제출시점은 다음 각 호와 같다.

1. 가입기간 : 건설공사의 착공일로부터 완공일까지

2. 증서 제출시점 : 해당 용역 완료 전

③ [건설사업관리의 경우] 보험 및 공제의 가입기간과 증서제출시점은 다음 각 호와 같다.

1. 가입기간 : 건설공사의 착공일로부터 완공일 후 1년이 되는 날까지, 또는 착수일로부터 완료일 후 1년이 되는 날까지

2. 증서 제출시점 : 해당 용역계약체결 시

④ [엔지니어링 사업의 경우]보험 및 공제의 가입기간과 증서제출시점은 다음 각 호와 같다.

1. 가입기간 : 사업에 따라 아래 각 목 중 하나의 가입기간을 선택한다.

가. 그 사업의 목적이 되는 시설물의 시공·제작·설치 또는 구축의 작공일부터 완공일 후 1년이 되는 날까지

나. 착수일부터 완료일 후 1년이 되는 날까지

2. 증서 제출시점: 사업에 따라 아래 각 목 중 하나의 가입기간을 선택한다.

가. 해당 엔지니어링 사업 완료 전

나. 해당 엔지니어링 사업 계약 체결시

⑤ 계약금액이 증감되는 경우에는 증감된 순계약금액만큼 보험 또는 공제 가입금액을 증액 또는 감액한다. 다만, 계약금액이 증감되는 경우로서 증감된 순계약금액이 당초 보험 또는 공제가입금액의 100분의 10이내인 경우에는 그러하지 아니한다.


### 제00조 (참여기술자의 변경)

① 계약상대자는 참여 기술자를 변경할 시에는 일반조건 제00조에 따른 협력단 사업담당자의 승인을 받아야 하며, 당초 참여 기술자의 자격 이상인 자로 배치하여야 한다.

② 계약상대자는 인력교체 00일 전까지 구체적인 사유와 내역 등을 협력단의 통합사업관리시스템(IPM)을 통해 입력하고 보고 해야 한다.


### 제00조 (계약기간의 연장)

① 사업관리의 지속성을 위하여 협력단은 계약상대자와의 계약연장 필요시, CM업무역량평가를 실시하여 그 평균점수가 80점 이상인 경우에 한하여 계약기간을 최대 1년까지 연장할 수 있다.

② 계약상대자는 상주CM 및 비상주 CM단용역에 대해 사업수행계획서 및 계약내역서에 따라 미투입 인력이 남아있을 경우 협력단의 요청이 있을 시 계약금액 변경 없이 계약기간 및 용역수행기간을 연장한다.


### 제00조 (용역수행계획서 보완)

계약상대자는 협력단이 용역수행계획서의 보완을 요청하는 경우 협력단의 요청 후 4주 이내에 용역수행계획서를 제출하여야 한다. 용역수행계획서는 작성시점의 개별 프로젝트 내용 및 진행사 등을 구체적으로 작성하여야 하며, 협력단의 수정ㆍ보완 요청이 있을 경우 1주 이내에 이를 반영하여 제출하여야 한다.

07. 물품을 포함한 용역 계약의 경우 (필요 시)

제00조 기자재 납품

계약상대자는 계약서의 공급 물품을 다음 각 호에 의하여 인도 완료한다.

1. 국내납품기한(검사 및 선적 서류 제출) : 년 월 일(계약 후 00일 이내)

2. 현지설치기한 :

3. 선적(또는 인도) 장소 : 협력단 지정장소

4. 운송 방법 :

5. 납품물품 : 협력단 혹은 협력단이 지정하는 기관의 검사를 필한 물품

6. 전략물자판정 : 계약상대자는 최소 납품4주전 “전략물자관리원”을 통하여 기자재 전 품목에 대한 “전략물자 사전판정절차”를 진행하고, 그 결과를 납품2주전 까지 협력단에 보고하여야 한다.

7. 물품의 재검사 : 품질검정결과 전부 또는 일부 물품이 불량인 경우 실시하며 재검사 비용은 계약상대자가 부담하여야 한다.

8. “협력단”은 국내 납품기한(또는 선적기한) 및 현지 납품기한을 별도로 정할 수 있으며, 동 납품기한에는 납품조건에 따른 현지구매‧설치‧조사‧교육‧연수 등 모든 계약서 상의 과업이 포함된다. 계약상대자는 계약서에서 정한 각각의 기한 내에 납품 등 계약 상의 의무를 이행하여야 하며, 정당한 이유 없이 계약 상의 의무를 이행하지 아니한 때에는 지체상금을 현금으로 “협력단”에 납부하여야 한다.

제00조 물품의 운송 및 인도에 관한 특칙

① 일반조건 제00조와 관련하여 계약당사자가 합의하는 경우에는 다음의 방법으로 물품을 인도한다.

1. 포장 및 식별: 포장은 수출용으로 적합하게 하고 계약번호, 최종이용자의 이름을 붙인다.

2. 포장명세서: 포장 단위로 그 내용물의 명세 및 포장물의 사이즈를 기재하여 첨부한다. 다만, 포장물의 사이즈가 일정하면 눈에 띄는 것 하나만 명세서를 붙이는 것으로 족하다.

3. 표시: 포장 상자에 다음과 같은 요령으로 표시한다.

<부착면> 전면 및 측면 (흰색 바탕에 글자는 녹색과 검사색 2도 인쇄)

<마크 및 문구> 다이아몬드 도형 안에 한국국제협력단 표시

To :

C/NO :

MADE IN KOREA

DEVELOPMENT COOPERATION BY

THE GOVERNMENT OF THE REPUBLIC OF KOREA

WE KINDLY REQUEST THE SWIFT CUSTOMS CLEARANCE

OF THIS DIPLOMATIC CARGO

② 선박 편으로 물품을 운송하는 경우에는 계약상대자는 다음 사항을 이행한다.

1. 목적물의 선적: 선적준비가 끝나는 대로 "협력단"에게 통지한다.

2. 보험: 목적물의 인도조건이 CIF인 경우 반드시 보험에 들어야 한다.

3. 목적물의 인도: 목적물의 인도는 계약에 정한 방법으로 이행하여야 한다.

4. 선적통지: “계약상대자”는 선적일 5일 전에 선적일정을 “협력단”에게 통지하여야 하며 선적 후 7일 이내에 아래의 선적서류를 소정 부수만큼 “협력단”에 제출한다.

- 상업송장 6부

- 포장명세서 6부

- 세금계산서 1부

- 물품대금청구서 2부

- 품질보증서(카달로그 포함) 2부

- 품질검사확인서(사진 포함) 2부

- 하자보수보험증권 1부

5. 운임(Freight) : 목적물의 인도조건이 CIF인 경우 운임은 계약상대자가 물품의 운송업체에 대해 지불하도록 한다.

6. 운송서류의 제출 : 소정의 선적서류를 항공등기우편이나 특송(courier) 편으로 "협력단"에게 송부하도록 한다.

③ “계약상대자”는 필요한 경우 현지 면세통관의 협조를 요청하는 다음 문구를 상업송장 및 포장명세서의 비고란에 각각 기재한다.

TO AUTHORITIES CONCERNED

DIPLOMATIC CARGO SUPPLIED BY THE KOREAN GOVERNMENT

WE REQUEST YOU TO EXPEDITE CUSTOMS CLEARANCE OF THIS CARGO

[약정서 별지 제1호]

컨소시엄 구성

[대표 사업수행자]

업체명 : (사업자등록번호 : )

대표자 :

주 소 :

연락처 :

[사업수행자]

업체명 : (사업자등록번호 : )

대표자 :

주 소 :

연락처 :

[사업수행자]

업체명 : (사업자등록번호 : )

대표자 :

주 소 :

연락처 :

[약정서 별지 제2호] 과업내용 변경요청서 (SW용역)

<table>
<tr><th>사업명<br>(추진단계)</th><th colspan="2"></th><th>변경요청일자<br>및 처리기한</th><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td>변경요청 번호</td><td colspan="2"></td><td>변경요청자</td><td colspan="2">인</td></tr>
<tr><td>요구사항 유형</td><td colspan="5">□ 기능요구 □ 성능요구 □ 품질요구 □ 기타 제약사항</td></tr>
<tr><td rowspan="2">과업내용서 관련 사항</td><td colspan="2">기존</td><td colspan="3">변경</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>변경요청 내용</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>변경요청 사유</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>변경 영향평가</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">변경 소요비용</td><td>소요비용</td><td></td><td>변경규모</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>산출근거</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">변경 요청 결과</td><td colspan="4">사업담당자</td><td>인</td></tr>
<tr><td colspan="4">사업책임자</td><td>인</td></tr>
<tr><td>의사결정</td><td colspan="5">□ 승 인 □ 기 각</td></tr>
<tr><td>검토의견</td><td colspan="5"></td></tr>
</table>

[약정서 별지 제3호] 과업내용관리내역서 (SW용역)

<table>
<tr><th>사업명</th><th colspan="8"></th></tr>
<tr><td>요청<br>번호</td><td>추진<br>단계</td><td>변경<br>요청자</td><td>요구사항<br>유형</td><td>변경<br>규모</td><td>소요<br>비용</td><td>변경요청<br>일자</td><td>처리<br>기한</td><td>처리일</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제8호] 약정이행보증확약각서 [제목개정 2025.02.26.] <개정 2025.02.26.>


**약정이행보증확약각서**

1. 약정 사업명:

2. 약 정 금 액:

상기 약정을 체결함에 있어 이행보증보험 가입이 선제되어야 하나, 귀 단의 「공공협력에 의한 국별협력사업 시행지침」에 의거하여 이행보증보험증권 발행 대상으로 면제된바, 동 시행지침에 따른 사업비의 환수 및 반환 사유 발생 시에는 해당하는 금액을 현금으로 즉시 납입할 것을 확약합니다.

년월일

회 사 명:

대 표 자: (인 또는 서명)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제9호] (재심)의결서

<table>
<tr><th>대상 기관</th><th></th></tr>
<tr><td>대상 사업명<br>/기간/ 사업비</td><td></td></tr>
<tr><td>심의 안건</td><td></td></tr>
<tr><td>심의 결과</td><td></td></tr>
<tr><td>시정조치<br>요구사항</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">위와 같이 의결함.<br>20xx년 x월 x일<br>심의위원회<br>위원장 성명 (인)<br>위 원 성명 (인)<br>위 원 성명 (인)<br>위 원 성명 (인)<br>간 사 성명 (인)</td></tr>
</table>

[별지 제10호] (재)심의청구서


**(재)심의청구서**

| 기관명 |  |
| --- | --- |
| 사업명 |  |
| 사업기간/총 사업비 |  |

년 월 일부 제재조치에 대하여 다음과 같이 (재)심의를 청구합니다.

ㅇ청구이유:

ㅇ (재)심의 참작 요청사항 :

ㅇ반증서류:별첨

년월일

청구기관 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제11호] 소명서


**소명서**

| 기관명 |  |
| --- | --- |
| 사업명 |  |
| 사업기간/총 사업비 |  |

년 월 일자로 회부된 약정심의위원회 안건에 대하여 다음과 같이 소명합니다.

ㅇ제출원인:

ㅇ소명취지:

ㅇ소명내용:

ㅇ 첨 부 서 류 : 별 첨(대리인이 참석하는 경우 위임장 필첨)

제출일자 : 년 월 일

제출인 (인)

기관명 (인)


**한국국제협력단 이사장 귀하**

[별지 제12호] ODA 사업 참여 반부패 선언서

ODA 사업 참여 반부패 선언서

☐ 제안사업명 : 제안사업명(국/영문) 기입 요망

Employees and agents of our organization declare the following in relation to their participation in the project contract.

(당 사의 임직원과 대리인은 표제 사업 계약 참여와 관련하여 다음 사항을 선언합니다.)

-The Following Conditions-

(다음 사항)

1. We will fully understand the “Act on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions” (Act No. 18470, Oct. 09, 2021. Partial Amendment, 09. Jan, 2022 Enforcement) and strictly adhere to the regulations regulated by the Act.

당 사는 「국제상거래에 있어서 외국공무원에 대한 뇌물방지법」(법률 제18470호, 2021. 10. 8., 일부개정, 2022. 1. 9. 시행)의 내용을 충분히 숙지하고 동 법에서 규제하고 있는 사항을 정히 준수하겠습니다.

2. We have not been convicted of foreign bribery in any jurisdiction (within the last 5 years) and will not engage in such actions in the future.

당 사는 (최근 5년 이내) 어떠한 관할권에서도 해외뇌물로 인한 유죄판결을 받은 전력이 없으며, 향후에도 이러한 행위를 하지 않겠습니다.

3. We will not allow employees to engage in unfair practices such as collusion, and will not provide bribes (money, lavish entertainment, etc. (including unfair employment for relatives and others)) to KOICA relevant employees and foreign government officials.

당 사는 회사 임‧직원이 담합 등 불공정 행위를 하지 않도록 할 것이며, 한국국제협력단 계약관계직원 및 외국공무원에게 뇌물(금품 ‧ 향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함))을 제공하지 않겠습니다.

4. We will have internal control regulations, an organization code of ethics and a supervision system to implement integrity contracts and prevent corruption, and will work to enact policy that does not enact any penalties to Whistle blowers.

당 사는 청렴계약 이행 및 부패 방지를 위한 내부통제 장치, 회사윤리강령 및 감리 시스템을 갖추도록 하겠으며, 내부비리 제보자 등 공익신고자에 대해 일체의 불이익처분을 하지 않는 사규를 제정토록 노력하겠습니다.

5. We pledge that we shall carry out consultant contracts/procurement contracts/construction contracts with the utmost of good faith, and not engage in irresponsible misconduct such as non-fulfillment of a contract without proper reasoning or fraudulent claims.

당 사는 용역, 구매 및 공사 계약을 신의에 따라 성실하게 이행하며, 정당한 사유 없는 계약 미이행, 대금 부당 청구 등의 불성실한 계약 이행을 하지 않을 것임을 확약합니다.

6. In the event that our organization engages in any activity falling under the malpractice category set out below, or is under sanctions imposed by KOICA, we declare not to raise any objections to KOICA's measures with regard to such activity, including the prohibition of participation in projects by KOICA for up to two years.

당 사는 다음에 해당하는 문제유발행위를 유발한 경우 또는 확약서에 기재된 내용이 거짓으로 판명 되는 경우 KOICA가 2년 이내의 사업 참여 제한 등 조치를 취하더라도 어떠한 이의도 제기하지 않겠습니다.

a. False Statements on Contract-related Documents

계약과 관련된 서류의 위·변조 또는 허위기재

b. Negligent Operations 과실에 의한 하자 또는 보수 발생

c. Improper Subcontracting 부정하도급

d. Poor Survey and Design Services/Feasibility Studies

조사설계 및 타당성조사용역 부실

e. Breach of Contract 계약위반

f. Damage or Injury to the Public 공중 손해 사고

g. Damage or Injury to a Person Involved in the Operations 업무 관계자 사고

h. Bribery 뇌물공여

i. Bid Rigging 담합

j. Interference in Bidding and Contract Conclusion 입찰 및 계약체결 등 방해

k. Wrongful or Dishonest Acts 부정 또는 불성실한 행위

7. We pledge to comply with relevant ILO (International Labor Organization) Standards and KOICA's Commitment to Human Rights Management in the process of contract execution.

당 사는 사업을 수행함에 있어서 국제노동기구(ILO)의 기준 및 KOICA의 인권경영실천서약을 준수할 것임을 확약합니다.

8. We pledge to uphold social values including job creation, equal opportunity with social integration, cooperation for co-prosperity and ethical management, and to endeavor to realize those values in the process of contract execution

당 사는 사업을 수행함에 있어서 일자리 창출, 균등한 기회 및 사회통합, 상생협력, 반부패·청렴 및 윤리경영 등 다양한 사회적 가치를 존중하고 이를 구현하기 위해 노력할 것을 확약합니다.

DATE (날짜): 20 . . .

Organization name (회사명):

CEO or Representative (대표자): Signature (인)

[별지 제13호] 인권경영 실천서약서


**국제개발협력사업 인권경영 실천 서약서**

당 사는 한국국제협력단에서 시행하는 약정의 파트너로서
대한민국 국제개발협력사업을 수행함에 있어, 인간의 존엄과 가치를 중시하는 인권경영을 실현하기 위하여 다음과 같이 실천할 것을 서약합니다.

1. 우리는 세계인권선언 준수 등 국제인권규범에 기초한 인권경영 체계를 구축하도록 노력하겠습니다.

2. 우리는 국제인권규범과 국가인권위원회법 등 관계법령에서 정한 모든 형태의 차별을 금지하겠습니다.

3. 우리는 여성, 아동, 청소년, 장애인, 난민 등 취약계층의 권리를 보호하겠습니다.

4. 우리는 우호적 노동환경 조성을 위해 노동권, 안전권, 건강권, 휴식권, 인격권 등을 보호하고 증진하겠습니다.

5. 우리는 업무상 취득한 개인정보를 보호하겠습니다.

6. 우리는 사업 활동에서 영향을 받는 선주민을 포함한 현지 주민의 생명권, 안전권, 재산권 등을 존중하고 보호하겠습니다.

7. 우리는 국내외 환경 규범을 준수하고, 환경보호와 지속가능한 자원의 활용을 위해 노력하겠습니다.

8. 우리는 인권존중에 기초하여 투명하고 공정하게 협력업체와 거래하겠습니다.

9. 우리는 사업 활동에서 발생할 수 있는 부정적 인권영향(위험)을 미리 파악하고, 인권침해 발생 시 신속하고 적절한 구제조치를 취할 수 있도록 노력하겠습니다.

10. 우리는 동 서약에도 불구하고 ODA 사업장에서의 인권침해 발생 시, 한국국제협력단의 이행 여부 점검, 구제조치 등에 성실히 협조하고 이행하도록 하겠습니다.

20XX. XX. XX.

서 약 자 : (단체명) ◯◯◯ 대표 ◯◯◯ (서명 또는 날인)