# 개인정보 보호지침 (2024.10.14 개정)

제정 2013.5.27. 지침 제188호

전부개정 2020.1.29. 지침 제303호

개정 2020.11.25. 지침 제333호

개정 2021.12.08. 지침 제385호

개정 2024.10.14. 지침 제549호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은「개인정보보호법」과 같은 법 시행령(이하 ‘법’, ‘영’이라 한다),「표준 개인정보 보호지침」(개인정보보호위원회 고시)에 따라 한국국제협력단(이하 "협력단"이라 한다)의 개인정보 침해의 유형 및 예방조치 등에 관한 세부적인 사항을 규정함을 목적으로 한다. <개정 2021.12.08.> <개정 2024.10.14.>


### 제2조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.

1. “개인정보 처리”란 개인정보를 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 저장, 보유, 가공, 편집, 검색, 출력, 정정(訂正), 복구, 이용, 제공, 공개, 파기(破棄), 그 밖에 이와 유사한 행위를 말한다.

2. “개인정보파일”이란 쉽게 검색 가능하도록 체계적으로 배열 또는 구성한 개인정보의 집합물을 말한다.
3. “개인정보처리자”란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 개인정보를 처리하는 협력단을 말한다.

4. "개인정보 보호책임자"란 개인정보처리자의 개인정보 처리에 관한 업무를 총괄해서 책임지는 자로서 영 제32조제2항에 해당하는 자를 말한다. <개정 2021.12.08.>

4의2 "부서 개인정보 보호책임자"란 개인정보파일을 운영⋅관리⋅처리하는 모든 부서의 장을 말한다. <신설 2021.12.08.>
5. “개인정보취급자”란 개인정보처리자의 지휘·감독을 받아 개인정보를 처리하는 업무를 담당하는 자로서 임직원, 파견근로자, 시간제근로자 등을 말한다.
6. “개인정보처리시스템”이란 데이터베이스 시스템 등 개인정보를 처리할 수 있도록 체계적으로 구성한 응용시스템을 말한다.
7. “개인정보파일의 소유 부서”란 개인정보 수집, 이용, 위탁, 제공, 파기에 대한 책임을 갖는 부서를 말한다.

8. “개인정보”란 살아 있는 개인에 관한 정보로서 다음 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말한다.

가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보

나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보. 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는 데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 한다.

다. 가목 또는 나목을 제1호의2에 따라 원래의 상태로 복원하기 위한 추가정보의 사용ㆍ결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보(이하 "가명정보"라 한다)

9. “가명처리”란 개인정보 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가정보가 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것을 말한다.

10. “민감정보”란 사상ㆍ신념, 노동조합ㆍ정당의 가입ㆍ탈퇴, 정치적 견해, 건강, 성생활 등에 관한 정보, 그 밖에 정보주체의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 개인정보로서 아래의 정보를 말한다.

가. 유전자검사 등의 결과로 얻어진 유전정보

나. 「형의 실효 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보

다. 개인의 신체적, 생리적, 행동적 특징에 관한 정보로서 특정 개인을 알아볼 목적으로 일정한 기술적 수단을 통해 생성한 정보

라. 인종이나 민족에 관한 정보로서 해당 정보의 처리 목적이나 상황에 비추어 개인을 부당하게 차별할 우려가 있는 정보

제3조(적용 범위 및 준용) ① 전자적 파일, 인쇄물, 서면 등 모든 형태의 개인정보파일을 운영하고 개인정보를 처리하는 자에 관하여 다른 관련 법령 또는 내규에서 특별히 정하는 것을 제외하고는 이 지침이 정하는 바를 따른다.

② 또한 이 지침에서 정하지 않은 사항에 대하여는 개인정보보호 관련 법령 및 고시 등에 따른다.

제4조(개인정보보호 원칙) ① 협력단은 개인정보 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.

② 개인정보의 처리 목적에 부합하는 범위에서 적합하게 개인정보를 처리하여야 하며, 그 목적 외의 용도로 활용하여서는 아니 된다.

③ 개인정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 개인정보의 정확성과 최신성을 유지하도록 하여야 하고, 개인정보를 처리하는 과정에서 고의 또는 과실로 부당하게 변경 또는 훼손되지 않도록 하여야 한다.

④ 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 그에 상응하는 적절한 관리적·기술적 및 물리적 보호조치를 통하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.

⑤ 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리가 보장될 수 있도록 합리적인 절차와 방법 등을 마련하여야 한다.

⑥ 개인정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 적법하게 개인정보를 처리하는 경우에도 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.

⑦ 개인정보를 적법하게 수집한 경우에도 개인정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여, 익명처리로 목적을 달성 할 수 없는 경우에는 가명에 의하여 처리될 수 있도록 하여야 한다. <개정 2024.10.14.>

⑧ 관계 법령에서 규정하고 있는 책임과 의무를 준수하고 실천함으로써 정보주체의 신뢰를 얻기 위하여 노력하여야 한다.


## 제2장 개인정보 처리기준


## 제1절 개인정보의 처리

제5조(개인정보의 수집·이용) ① 개인정보의 "수집"이란 정보주체로부터 직접 이름, 주소, 전화번호 등의 개인정보를 제공받는 것뿐만 아니라 정보주체에 관한 모든 형태의 개인정보를 취득하는 것을 말한다.

② 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 다음 각 호에 해당하는 경우에 개인정보를 수집할 수 있으며, 그 수집 목적의 범위에서 개인정보를 이용할 수 있다. 다만, 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 제1호에 따른 정보주체의 동의에 의한 개인정보 수집 시 별지 제10호 서식에 따른 동의서를 징구하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

1. 정보주체로부터 사전에 동의를 받은 경우

2. 법률에서 개인정보를 수집·이용할 수 있음을 구체적으로 명시하거나 허용하고 있는 경우

3. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 그 의무를 이행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우

4. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 법령 등에서 정한 소관 업무를 수행하는 것이 불가능하거나 현저히 곤란한 경우

5. 개인정보를 수집·이용하지 않고는 정보주체와 체결한 계약을 이행하거나 계약을 체결하는 과정에서 정보주체의 요청에 따른 조치를 이행하기 곤란한 경우 <개정 2024.10.14.>

6. 명백히 정보주체 또는 제3자(정보주체를 제외한 그 밖의 모든 자를 말한다)의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우 <개정 2024.10.14.>

7. 법령 또는 정보주체와의 계약 등에 따른 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우. 다만, 이 경우 개인정보의 수집·이용은 협력단의 정당한 이익과 상당한 관련이 있고 합리적인 범위를 초과하지 아니한 경우에 한한다.

8. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우 <신설 2024.10.14.>

③ 정보주체로부터 직접 명함 또는 그와 유사한 매체(이하 "명함 등"이라 함)를 제공받음으로써 개인정보를 수집하는 경우 명함 등을 제공하는 정황 등에 비추어 사회 통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다.

④ 인터넷 홈페이지 등 공개된 매체 또는 장소(이하 "인터넷 홈페이지 등"이라 함)에서 개인정보를 수집하는 경우 정보주체의 동의 의사가 명확히 표시되거나 인터넷 홈페이지 등의 표시 내용에 비추어 사회 통념상 동의 의사가 있었다고 인정되는 범위 내에서만 이용할 수 있다.

⑤ 계약 등의 상대방인 정보주체가 대리인을 통하여 법률행위 또는 의사표시를 하는 경우 대리인의 대리권 확인을 위한 목적으로만 대리인의 개인정보를 수집·이용할 수 있다.

⑥ 근로자와 사용자가 근로계약을 체결하는 경우 「근로기준법」에 따른 임금 지급, 교육, 증명서 발급, 근로자 복지제공을 위하여 근로자의 동의 없이 개인정보를 수집·이용할 수 있다.

⑦ 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 이용할 수 있다. <개정 2021.12.08.>

제6조(개인정보의 제공) ① 개인정보의 "제공"이란 개인정보의 저장매체나 개인정보가 담긴 출력물·책자 등을 물리적으로 이전하거나 네트워크를 통한 개인정보의 전송, 개인정보에 대한 제3자의 접근 권한 부여, 협력단과 제3자의 개인정보 공유 등 개인정보의 이전 또는 공동이용 상태를 초래하는 모든 행위를 말한다.

② "제3자"란 정보주체와 정보주체에 관한 개인정보를 수집·보유하고 있는 협력단을 제외한 모든 자를 의미하며, 정보주체의 대리인(명백히 대리의 범위 내에 있는 것에 한한다)과 수탁자는 제외한다(이하 같다).

③ 개인정보를 제공받는 자가 변경되어 정보주체에게 개인정보를 제공받는 자를 알리는 경우에는 그 성명(법인 또는 단체인 경우에는 그 명칭)과 연락처를 함께 알려야 한다.

④ 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)는 당초 수집 목적과 합리적으로 관련된 범위에서 정보주체에게 불이익이 발생하는지 여부, 암호화 등 안전성 확보에 필요한 조치를 하였는지 여부 등을 고려하여 대통령령으로 정하는 바에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 제공할 수 있다. 단, 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 정보주체의 동의에 의한 개인정보 제공 시 별지 제10호 서식에 따른 동의서를 징구하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

제6조의2(개인정보의 추가적인 이용·제공 기준 등) 제5조제7항 및 제6조제4항에서 “대통령령으로 정하는 바”란 다음 각 호의 사항을 모두 충족하는 경우를 말한다. 이 경우 제6조제4항에 관하여는 ‘이용’을 ‘제공’으로 본다.

1. 개인정보를 추가적으로 이용하려는 목적이 당초 수집 목적과 상당한 관련성이 있을 것

2. 개인정보를 수집한 정황과 처리 관행에 비추어 볼 때 추가적으로 이용할 수 있을 것으로 예측 가능할 것

3. 개인정보의 추가적 이용이 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해하지 아니할 것

4. 가명처리를 하여도 추가적 이용 목적을 달성할 수 있는 경우에는 가명처리하여 이용할 것

제7조(개인정보의 목적 외 이용·제공) ① 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 때에는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 정보주체 또는 제3자의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우를 제외하고는 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공할 수 있다.

1. 정보주체로부터 별도의 동의를 받은 경우

2. 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우

3. 정보주체 또는 그 법정대리인이 의사표시를 할 수 없는 상태에 있거나 주소불명 등으로 사전 동의를 받을 수 없는 경우로서 명백히 정보주체 또는 제3자의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요하다고 인정되는 경우

4. 삭제 <2020.11.25.>

5. 개인정보를 목적 외의 용도로 이용하거나 이를 제3자에게 제공하지 아니하면 다른 법률에서 정하는 소관 업무를 수행할 수 없는 경우로서 개인정보보호위원회의 심의·의결을 거친 경우

6. 조약, 그 밖의 국제협정의 이행을 위하여 외국 정부 또는 국제기구에 제공하기 위하여 필요한 경우

7. 범죄의 수사와 공소의 제기 및 유지를 위하여 필요한 경우

8. 법원의 재판업무 수행을 위하여 필요한 경우

9. 형(刑) 및 감호, 보호처분의 집행을 위하여 필요한 경우

10. 공중위생 등 공공의 안전과 안녕을 위하여 긴급히 필요한 경우 <신설 2024.10.14.>

② 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 경우에는 개인정보를 제공받는 자에게 이용 목적, 이용 방법, 이용 기간, 이용 형태 등을 제한하거나, 개인정보의 안전성 확보를 위하여 필요한 구체적인 조치를 마련하도록 문서(전자문서를 포함한다.)로 요청하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

② 제7조제1항에 따라 개인정보를 목적 외의 용도로 제3자에게 제공하는 자는 해당 개인정보를 제공받는 자와 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 책임 관계를 명확히 하여야 한다.

③ 개인정보를 제공받는 자가 변경되어 정보주체에게 개인정보를 제공받는 자를 알리는 경우에는 그 성명(법인 또는 단체인 경우에는 그 명칭)과 연락처를 함께 알려야 한다.

제8조(개인정보 수집 출처 등 통지) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보를 처리하는 때에는 정당한 사유가 없는 한 정보주체의 요구가 있은 날로부터 3일 이내에 법 제20조제1항 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 그러하지 아니하다. <개정 2021.12.08.> <개정 2024.10.14.>

1. 통지를 요구하는 대상이 되는 개인정보가 법 제32조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 포함되어 있는 경우 <개정 2024.10.14.>

2. 통지로 인하여 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우 <개정 2024.10.14.>

② 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 제1항 단서에 따라 제1항 전문에 따른 정보주체의 요구를 거부하는 경우에는 정당한 사유가 없는 한 정보주체의 요구가 있은 날로부터 3일 이내에 그 거부의 근거와 사유를 정보주체에게 알려야 한다. <개정 2021.12.08.>

[제목개정 2024.10.14.]

제9조(개인정보의 파기 방법 및 절차) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 개인정보의 보유 기간이 경과하거나 개인정보의 처리 목적 달성, 해당 서비스의 폐지, 사업의 종료 등 그 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 정당한 사유가 없는 한 그로부터 5일 이내에 그 개인정보를 파기하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

② 개인정보를 파기할 때에는 다음 각 호의 구분에 따른 방법으로 하여야 하며, ‘복원이 불가능한 방법’이란 현재의 기술 수준에서 사회 통념상 적정한 비용으로 파기한 개인정보의 복원이 불가능하도록 조치하는 방법을 말한다.

1. 전자적 파일 형태인 경우 : 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제

2. 제1호 외의 기록물, 인쇄물, 서면, 그 밖의 기록매체인 경우: 파쇄 또는 소각

③ 협력단은 개인정보의 파기에 관한 사항을 기록·관리하여야 한다.

④ 제 21조제2호에 따른 개인정보 관리자는 개인정보 파기 시행 후 파기 결과를 확인하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

⑤ 개인정보파일 파기에 관하여는 제36조, 제37조, 제38조를 적용한다. <개정 2021.12.08.>

제10조(법령에 따른 개인정보의 보존) ① 법 제21조제1항 단서에 따라 법령에 근거하여 개인정보를 파기하지 아니하고 보존하여야 하는 경우에는 물리적 또는 기술적 방법으로 분리하여서 저장·관리하여야 한다.

② 제1항에 따라 개인정보를 분리하여 저장·관리하는 경우에는 개인정보 처리방침 등을 통하여 법령에 근거하여 해당 개인정보 또는 개인정보파일을 저장·관리한다는 점을 정보주체가 알 수 있도록 하여야 한다.

제11조(동의를 받는 방법) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 개인정보의 처리에 대하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 정보주체의 동의를 받아야 한다. <개정 2021.12.08.>

1. 동의 내용이 적힌 서면을 정보주체에게 직접 발급하거나 우편 또는 팩스 등의 방법으로 전달하고, 정보주체가 서명하거나 날인한 동의서를 받는 방법

2. 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법

3. 전화를 통하여 동의 내용을 정보주체에게 알리고 정보주체에게 인터넷주소 등을 통하여 동의 사항을 확인하도록 한 후 다시 전화를 통하여 그 동의 사항에 대한 동의의 의사표시를 확인하는 방법

4. 인터넷 홈페이지 등에 동의 내용을 게재하고 정보주체가 동의 여부를 표시하도록 하는 방법

5. 동의 내용이 적힌 전자우편을 발송하여 정보주체로부터 동의의 의사표시가 적힌 전자우편을 받는 방법

6. 그 밖에 제1호부터 제5호까지의 규정에 따른 방법에 준하는 방법으로 동의 내용을 알리고 동의의 의사표시를 확인하는 방법

② 개인정보의 처리에 대하여 정보주체의 동의를 받을 때에는 정보주체의 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보와 정보주체의 동의가 필요한 개인정보를 구분하여야 하며, 정보주체의 동의는 동의가 필요한 개인정보에 한한다. 이 경우 동의 없이 처리할 수 있는 개인정보라는 입증 책임은 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)이 부담한다. <개정 2021.12.08.>

③ 정보주체에게 별도의 동의를 받을 때에는 다음 각 호의 사항을 정보주체에게 알려야 한다. 다음 각 호의 어느 하나의 사항을 변경하는 경우에도 이를 알리고 동의를 받아야 한다.

1. 개인정보를 제공받는 자

2. 개인정보의 이용 목적(제공 시에는 제공받는 자의 이용 목적을 말한다)

3. 이용 또는 제공하는 개인정보의 항목

4. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공받는 자의 보유 및 이용 기간을 말한다)

5. 동의를 거부할 권리가 있다는 사실 및 동의 거부에 따른 불이익이 있는 경우에는 그 불이익의 내용

④ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 정보주체에게 제3항 각 호의 사항을 알리고 동의를 받아야 한다.

1. 개인정보를 수집·이용하고자 하는 경우로서 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우 또는 협력단의 정당한 이익을 달성하기 위하여 필요한 경우로서 명백하게 정보주체의 권리보다 우선하는 경우에 해당하지 않은 경우

2. 개인정보를 수집 목적 외의 용도로 이용하거나 제공하고자 하는 경우

3. 정보주체에게 재화나 서비스를 홍보하거나 판매를 권유하고자 하는 경우

4. 주민등록번호 외의 고유식별정보 처리가 필요한 경우로서 법령에 고유식별정보 처리 근거가 없는 경우

5. 민감정보를 처리하고자 하는 경우로서 법령에 민감정보 처리 근거가 없는 경우

⑤ 제4항 각 호에 해당하여 개인정보를 처리하고자 하는 경우에는 정보주체에게 동의 또는 동의 거부를 선택할 수 있음을 명시적으로 알려야 한다.

⑥ 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집하는 경우에는 개인정보를 수집할 수 있는 법적 근거 등을 정보주체에게 알리기 위해 노력하여야 한다.

⑦ 전화에 의한 동의와 관련하여 통화내용을 녹취할 때에는 녹취 사실을 정보주체에게 알려야 한다.

⑧ 친목 단체를 운영하기 위하여 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보를 수집하는 경우에는 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집·이용할 수 있다.

1. 친목 단체의 가입을 위한 성명, 연락처 및 친목 단체의 회칙으로 정한 공통의 관심사나 목표와 관련된 인적 사항

2. 친목 단체의 회비 등 친목 유지를 위해 필요한 비용의 납부 현황에 관한 사항

3. 친목 단체의 활동에 대한 구성원의 참석 여부 및 활동 내용에 관한 사항

4. 기타 친목 단체의 구성원 상호 간의 친교와 화합을 위해 구성원이 다른 구성원에게 알리기를 원하는 생일, 취향 및 가족의 애경사 등에 관한 사항

⑨ 동의를 서면(「전자문서 및 전자거래 기본법」 제2조제1호에 따른 전자문서를 포함한다)으로 받을 때에는 개인정보의 수집ㆍ이용 목적, 수집ㆍ이용하려는 개인정보의 항목 등 다음 각 호의 중요한 내용을 제10항에 따라 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 하여야 한다.

1. 개인정보의 수집ㆍ이용 목적 중 재화나 서비스의 홍보 또는 판매 권유 등을 위하여 해당 개인정보를 이용하여 정보주체에게 연락할 수 있다는 사실

2. 처리하려는 개인정보의 항목 중 다음 각 목의 사항

가. 유전자 검사 등의 결과로 얻어진 유전정보, 「형의 실효 등에 관한 법률」 제2조제5호에 따른 범죄경력자료에 해당하는 정보, 생체인식정보, 인종·민족에 관한 정보

나. 여권번호, 운전면허의 면허번호 및 외국인등록번호

3. 개인정보의 보유 및 이용 기간(제공 시에는 제공 받는 자의 보유 및 이용 기간을 말한다)

4. 개인정보를 제공 받는 자 및 개인정보를 제공 받는 자의 개인정보 이용 목적

⑩ 서면 동의 시 중요한 내용의 표시 방법은 다음 각 호의 방법을 말한다.

1. 글씨의 크기는 최소한 9포인트 이상으로서 다른 내용보다 20퍼센트 이상 크게 하여 알아보기 쉽게 할 것

2. 글씨의 색깔, 굵기 또는 밑줄 등을 통하여 그 내용이 명확히 표시되도록 할 것

3. 동의 사항이 많아 중요한 내용이 명확히 구분되기 어려운 경우에는 중요한 내용이 쉽게 확인될 수 있도록 그 밖의 내용과 별도로 구분하여 표시할 것

제12조(정보주체의 사전 동의를 받을 수 없는 경우) 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 정보주체의 사전 동의 없이 개인정보를 수집·이용 또는 제공한 경우 당해 사유가 해소된 때에는 개인정보의 처리를 즉시 중단하여야 하며, 정보주체에게 사전 동의 없이 개인정보를 수집·이용 또는 제공한 사실과 그 사유 및 이용 내역을 알려야 한다.

제13조(법정대리인의 동의) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 법정대리인의 성명·연락처를 수집할 때에는 해당 정보주체에게 자신의 신분과 연락처, 법정대리인의 성명과 연락처를 수집하고자 하는 이유를 알려야 한다.

② 법정대리인의 동의 거부가 있거나 법정대리인의 동의 의사가 확인되지 않는 경우 수집일로부터 5일 이내에 파기해야 한다.

제14조(개인정보취급자에 대한 감독) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 개인정보취급자를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 두어야 하며, 개인정보취급자의 개인정보 처리 범위를 업무상 필요한 한도 내에서 최소한으로 제한하여야 한다.

② 개인정보 처리시스템에 대한 접근 권한을 업무의 성격에 따라 당해 업무수행에 필요한 최소한의 범위로 업무담당자에게 차등 부여하고 접근 권한을 관리하기 위한 조치를 취해야 한다.

③ 개인정보취급자에게 보안서약서를 제출하도록 하는 등 적절한 관리·감독을 해야 하며, 인사이동 등에 따라 개인정보취급자의 업무가 변경되는 경우에는 개인정보에 대한 접근 권한을 변경 또는 말소해야 한다.


## 제2절 개인정보 처리의 위탁

제15조(수탁자의 선정 시 고려사항) 개인정보의 처리 업무를 위탁하는 협력단(이하 "위탁자"라 한다)이 개인정보 처리 업무를 위탁받아 처리하는 자(이하 "수탁자"라 한다)를 선정할 때에는 인력과 물적 시설, 재정 부담 능력, 기술 보유의 정도, 책임능력 등 개인정보 처리 및 보호 역량을 종합적으로 고려하여야 한다.

제16조(개인정보 보호조치 의무) 수탁자는 위탁받은 개인정보를 보호하기 위하여 「개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시」에 따른 관리적·기술적·물리적 조치를 하여야 한다.


## 제3절 개인정보 처리방침 작성

제17조(개인정보 처리방침의 작성기준 등) ① 개인정보 처리방침을 작성하는 때에는 제18조의 사항을 명시적으로 구분하되, 알기 쉬운 용어로 구체적이고 명확하게 표현하여야 한다.

② 처리하는 개인정보가 개인정보의 처리 목적에 필요한 최소한이라는 점을 밝혀야 한다.


### 제18조(개인정보 처리방침의 기재사항) 개인정보 처리방침을 작성할 때에는 다음 각 호의 사항을 모두 포함하여야 한다.

1. 개인정보의 처리 목적

2. 처리하는 개인정보의 항목

3. 개인정보의 처리 및 보유 기간

4. 개인정보의 제3자 제공에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)

5. 영 제14조의2제2항에 따라 개인정보의 추가적인 이용 또는 제공이 지속적으로 발생하는 경우 같은 조 제1항 각 호의 고려사항에 대한 판단 기준(해당되는 경우에만 정한다)

6. 인터넷 접속정보파일 등 개인정보를 자동으로 수집하는 장치의 설치ㆍ운영 및 그 거부에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)

7. 개인정보의 파기절차 및 파기방법(법 제21조제1항 단서에 따라 개인정보를 보존하여야 하는 경우에는 그 보존근거와 보존하는 개인정보 항목을 포함한다)

8. 법 제23조제3항에 따른 민감정보의 공개 가능성 및 비공개를 선택하는 방법(해당되는 경우에만 정한다)

9. 개인정보처리의 위탁에 관한 사항(해당하는 경우에만 정한다)

10. 법 제28조의2 및 제28조의3에 따른 가명정보의 처리 등에 관한 사항(해당되는 경우에만 정한다)

11. 개인정보의 안전성 확보조치에 관한 사항

12. 개인정보 처리방침의 변경에 관한 사항

13. 법 제31조에 따른 개인정보 보호책임자의 성명 또는 개인정보 보호업무 및 관련 고충사항을 처리하는 부서의 명칭과 전화번호 등 연락처

14. 법 제31조의2제1항에 따라 국내대리인을 지정하는 경우 국내대리인의 성명, 주소, 전화번호 및 전자우편 주소(해당되는 경우에만 정한다)

15. 개인정보의 열람, 정정·삭제, 처리정지 요구권 등 정보주체와 법정대리인 권리·의무 및 그 행사 방법에 관한 사항

16. 개인정보의 열람청구를 접수·처리하는 부서

17. 정보주체의 권익침해에 대한 구제 방법

[전문개정 2024.10.14]

제19조(개인정보 처리방침의 공개) ① 개인정보 처리방침을 수립하는 경우에는 인터넷 홈페이지를 통해 지속적으로 게재하여야 하며, 이 경우 "개인정보 처리방침"이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.

② 인터넷 홈페이지를 운영하지 않는 경우 또는 인터넷 홈페이지 관리상의 하자가 있는 경우에는 영 제31조제3항 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 개인정보 처리방침을 공개하여야 한다. 이 경우에도 "개인정보 처리방침"이라는 명칭을 사용하되, 글자 크기, 색상 등을 활용하여 다른 고지사항과 구분함으로써 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 하여야 한다.

제20조(개인정보 처리방침의 변경) 개인정보 처리방침을 변경하는 경우에는 변경 및 시행의 시기, 변경된 내용을 지속적으로 공개하여야 하며, 변경된 내용은 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 변경 전·후를 비교하여 공개하여야 한다.


## 제4절 개인정보 보호책임자

제21조(개인정보 보호책임자 지정) 경영전략본부의 장은 인사발령에 따라 협력단 개인정보 보호책임자(CPO)로 지정되며, 개인정보 보호를 위한 조직은 다음과 같이 구성·지정한다.

1. 개인정보 보호책임자(CPO) : 정보화운영부서의 직속 본부의 장 <개정 2024.10.14.>

2. 개인정보 관리자 : 정보화운영부서의 장

3. 개인정보 담당관 : 정보보안부서의 장

4. 개인정보 보호담당자 : 개인정보 관리자가 지정한 자

5. 부서 개인정보 보호책임자 : 각 부서장(센터장/실장/팀장/원장/사무소장 등)

6. 부서 개인정보 보호담당자 : 각 부서 실무 담당자(부서 개인정보 보호책임자가 선임한 자)

[전문개정 2021.12.08.]

제22조(개인정보 보호책임자 및 담당자의 공개) ① 협력단은 개인정보 보호책임자 및 담당자를 지정하거나 변경하는 경우 개인정보 보호책임자 및 담당자의 지정 및 변경 사실, 성명과 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 공개하여야 한다. <개정 2021.12.08.>
② 협력단은 개인정보 보호책임자 및 담당자를 공개하는 경우 개인정보 보호와 관련한 고충 처리 및 상담을 실제로 처리할 수 있는 연락처를 공개하여야 한다. 이 경우 개인정보 보호책임자와 개인정보 보호 업무를 처리하는 담당자의 성명, 부서의 명칭, 전화번호 등 연락처를 함께 공개할 수 있다. <개정 2021.12.08.>


## 제5절 개인정보 유출 통지 및 신고 등

제23조(개인정보의 유출등) 개인정보의 분실ㆍ도난ㆍ유출(이하 “유출등”이라 한다)은 법령이나 개인정보처리자의 자유로운 의사에 의하지 않고 개인정보가 해당 개인정보처리자의 관리ㆍ통제권을 벗어나 제3자가 그 내용을 알 수 있는 상태에 이르게 된 것을 말한다.

[전문개정 2024.10.14.]

제24조(유출등의 통지 시기 및 항목) ① 개인정보가 유출등이 되었음을 알게 된 때에는 72시간(3일) 이내에 해당 정보주체에게 다음 각 호의 사항을 알려야 한다.

1. 유출등이 된 개인정보의 항목

2. 유출등이 된 시점과 그 경위

3. 유출등으로 인하여 발생할 수 있는 피해를 최소화하기 위하여 정보주체가 할 수 있는 방법 등에 관한 정보

4. 협력단의 대응조치 및 피해구제 절차

5. 정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당 부서 및 연락처

② 제1항에도 불구하고 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 사유가 해소된 후 지체 없이 정보주체에게 알릴 수 있다.

1. 유출등이 된 개인정보의 확산 및 추가 유출등을 방지하기 위하여 접속경로의 차단, 취약점 점검ㆍ보완, 유출등이 된 개인정보의 회수ㆍ삭제 등 긴급한 조치가 필요한 경우

2. 천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 72시간(3일) 이내에 통지하기 곤란한 경우

③ 제1항 각 호의 사항을 모두 확인하기 어려운 경우에는 정보주체에게 다음 각 호의 사실만을 우선 알리고, 추후 확인되는 즉시 알릴 수 있다.

1. 정보주체에게 유출등이 발생한 사실

2. 제1항의 통지항목 중 확인된 사항

④ 개인정보 유출등 사고를 인지하지 못해 유출등의 사고가 발생한 시점으로부터 72시간(3일) 이내에 해당 정보주체에게 개인정보 유출등의 통지를 하지 아니한 경우에는 실제 유출 사고를 알게 된 시점을 입증하여야 한다.

[전문개정 2024.10.14.]


### 제25조(유출등의 통지 방법) ① 정보주체에게 제24조제1항 각 호의 사항을 통지할 때에는 서면등의 방법을 통하여 정보주체에게 알려야 한다.

② 개인정보처리자는 정보주체의 연락처를 알 수 없는 경우 등 정당한 사유가 있는 경우에는 법 제34조제1항 각 호 외의 부분 단서에 따라 같은 항 각 호의 사항을 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 자신의 인터넷 홈페이지에 30일 이상 게시하는 것으로 제1항의 통지를 갈음할 수 있다. 다만, 인터넷 홈페이지를 운영하지 아니하는 개인정보처리자의 경우에는 사업장등의 보기 쉬운 장소에 법 제34조제1항 각 호의 사항을 30일 이상 게시하여야 한다.

[전문개정 2024.10.14.]

제26조(개인정보 유출등의 신고) ① 개인정보처리자는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우로서 개인정보가 유출등이 되었음을 알게 되었을 때에는 72시간(3일) 이내에 제26조제1항 각 호의 사항을 서면등의 방법으로 보호위원회 또는 한국인터넷진흥원에 신고해야 한다. 다만, 천재지변이나 그 밖에 부득이한 사유로 인하여 72시간(3일) 이내에 신고하기 곤란한 경우에는 해당 사유가 해소된 후 지체 없이 신고할 수 있으며, 개인정보 유출등의 경로가 확인되어 해당 개인정보를 회수ㆍ삭제하는 등의 조치를 통해 정보주체의 권익 침해 가능성이 현저히 낮아진 경우에는 신고하지 않을 수 있다.

1. 1천명 이상의 정보주체에 관한 개인정보가 유출등이 된 경우

2. 민감정보, 고유식별정보가 유출등이 된 경우

3. 개인정보처리시스템 또는 개인정보취급자가 개인정보 처리에 이용하는 정보기기에 대한 외부로부터의 불법적인 접근에 의해 개인정보가 유출등이 된 경우

② 제1항에 따른 신고는 별지 제1호 서식에 따른 개인정보 유출등 신고서를 통하여 하여야 한다.

③ 개인정보처리자는 개인정보 포털(www.privacy.go.kr)을 통하여 유출등 신고를 할 수 있다.

④ 개인정보처리자는 제1항에 따른 신고를 하려는 경우로서 법 제34조제1항제1호 또는 제2호의 사항에 관한 구체적인 내용을 확인하지 못한 경우에는 개인정보가 유출등이 된 사실, 그때까지 확인된 내용 및 같은 항 제3호부터 제5호까지의 사항을 서면등의 방법으로 우선 신고해야 하며, 추가로 확인되는 내용에 대해서는 확인되는 즉시 신고해야 한다.

[전문개정 2024.10.14.]

제27조(개인정보 유출등 사고 대응 매뉴얼 등) ① 유출등 사고 발생 시 신속한 대응을 통해 피해 발생을 최소화하기 위해 「개인정보 유출등 대응 매뉴얼」를 마련하여야 한다.

② 제1항에 따른 개인정보 유출등 대응 매뉴얼에는 유출등 통지·조회 절차 등 고객 민원 대응조치, 현장 혼잡 최소화 조치, 고객 불안 해소조치, 피해자 구제조치 등을 포함하여야 한다.

③ 개인정보 유출등에 따른 피해복구 조치 등을 수행함에 있어 정보주체의 불편과 경제적 부담을 최소화할 수 있도록 노력하여야 한다.

[제목개정 2021.12.08.] [전문개정 2024.10.14.]

제28조(개인정보 침해 사실의 신고 처리 등) ① 개인정보 처리로 인하여 개인정보에 관한 권리 또는 이익을 침해받은 사람은 법 제62조제2항에 따른 개인정보침해 신고센터에 침해 사실을 신고할 수 있다.

② 제1항에 따른 개인정보침해 신고센터는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 개인정보 처리와 관련한 신고의 접수·상담

2. 개인정보 침해 신고에 대한 사실 조사·확인 및 관계자의 의견 청취

3. 협력단에 대한 개인정보 침해 사실 안내 및 시정 유도

4. 사실 조사 결과가 정보주체의 권리 또는 이익 침해 사실이 없는 것으로 판단되는 경우 신고의 종결 처리

5. 법 제43조에 따른 개인정보 분쟁조정위원회 조정 안내 등을 통한 고충 해소 지원


## 제6절 정보주체의 권리 보장

제29조(개인정보 열람) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 다음 각 호에 따라 개인정보 열람 제한 또는 거부가 가능하다. <개정 2021.12.08.>
1. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우
2. 다른 사람의 생명․신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
3. 학력․기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무
4. 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무 등
② 열람 요구사항 중 일부가 열람 제한 등에 해당하는 경우에는 열람 제한 등에 해당되는 사항을 제외한 나머지 부분은 열람할 수 있도록 하여야 한다.
③ 열람 요구서를 받은 날부터 10일 이내에 열람할 수 없는 사유를 정보주체에게 알리고 연기 가능하며, 사유가 소멸한 날로부터 10일 이내에 열람 이행이 가능하다.
④ 제3자 제공현황에 대한 열람청구를 받은 경우에는 당해 열람청구가 국가안보의 중요한 사안으로 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무를 수행하는 데 중대한 지장을 초래하는 경우에는 제3자에게 열람청구에 관련한 의견을 조회하여 결정 가능하다.

⑤ 개인정보 열람의 요구는 별지 제2호 서식의 개인정보 열람 요구서에 따른다.

⑥ 개인정보 열람 및 일부 열람의 통지, 개인정보 열람 연기의 통지, 열람 거절의 통지는 별지 제3호 서식의 개인정보 열람, 일부 열람, 열람 연기, 열람 거절 통지서에 따른다.

⑦ 개인정보 정정·삭제 요구에 대한 결과의 통지, 개인정보 처리정지 요구에 대한 결과의 통지는 별지 제4호 서식의 개인정보 정정·삭제, 처리정지 요구에 대한 결과 통지서에 따른다.

⑧ 정보주체의 위임장은 별지 제5호 서식과 같다.

제30조(개인정보 열람 연기 사유의 소멸) ① 법 제35조제3항 후문에 따라 개인정보의 열람을 연기한 후 그 사유가 소멸한 경우에는 정당한 사유가 없는 한 사유가 소멸한 날로부터 10일 이내에 열람하도록 하여야 한다.

② 정보주체로부터 영 제41조제1항제4호의 규정에 따른 개인정보의 제3자 제공 현황의 열람청구를 받은 협력단은 국가안보에 긴요한 사안으로 법 제35조제4항제3호마목의 규정에 따른 업무를 수행하는데 중대한 지장을 초래하는 경우, 제3자에게 열람청구의 허용 또는 제한, 거부와 관련한 의견을 조회하여 결정할 수 있다.

제31조(개인정보의 정정·삭제) ① 법 제36조제1항에 따른 개인정보의 정정·삭제 요구를 받았을 때는 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 그 개인정보를 조사하여 정보주체의 요구에 따라 정정·삭제 등 필요한 조치를 한 후 그 결과를 정보주체에게 알려야 한다.

② 정보주체의 정정·삭제 요구가 법 제36조제1항 단서에 해당하는 경우에는 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 삭제를 요구할 수 없는 근거 법령의 내용을 정보주체에게 알려야 한다.

제32조(개인정보의 처리정지) ① 정보주체로부터 법 제37조제1항에 따라 개인정보의 처리를 정지하도록 요구받은 때에는 정당한 사유가 없는 한 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 개인정보 처리의 일부 또는 전부를 정지하여야 한다. 다만, 법 제37조제2항 단서에 해당하는 경우에는 정보주체의 처리정지 요구를 거절할 수 있다.

② 정보주체의 요구에 따라 처리가 정지된 개인정보에 대하여 정당한 사유가 없는 한 처리정지의 요구를 받은 날로부터 10일 이내에 해당 개인정보의 파기 등 정보주체의 요구에 상응하는 조치를 취하고 그 결과를 정보주체에게 알려야 한다.

제33조(권리행사의 방법 및 절차) ① 정보주체가 법 제38조제1항에 따른 열람 등 요구를 하는 경우에는 개인정보를 수집하는 방법과 동일하거나 보다 쉽게 정보주체가 열람 요구 등 권리를 행사할 수 있도록 간편한 방법을 제공하여야 하며, 개인정보의 수집 시에 요구되지 않았던 증빙서류 등을 요구하거나 추가적인 절차를 요구할 수 없다.

② 제1항의 규정은 영 제46조에 따라 본인 또는 정당한 대리인임을 확인하고자 하는 경우와 영 제47조에 따른 수수료와 우송료의 정산에도 준용한다.


## 제3장 개인정보파일 등록 및 공개


## 제1절 개인정보파일의 등록 주체와 절차

제34조(개인정보파일 등록 및 변경 신청) ① 개인정보파일을 운영하는 부서 개인정보 보호책임자는 그 현황을 개인정보 보호책임자에게 정기적으로 보고하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

② 개인정보파일 등록 사항은 다음의 각 호와 같다.

1. 개인정보파일을 운용하는 공공기관의 명칭

2. 개인정보파일의 명칭

3. 개인정보파일의 운영 근거 및 목적

4. 개인정보파일에 기록되는 개인정보의 항목

5. 개인정보파일로 보유하고 있는 개인정보의 정보주체 수

6. 개인정보의 처리 방법

7. 개인정보의 보유 기간

8. 개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우에는 그 제공받는 자

9. 해당 공공기관에서 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서

10. 개인정보의 열람 요구를 접수·처리하는 부서

11. 개인정보파일의 개인정보 중 다음 각 목에 따라 열람을 제한하거나 거절할 수 있는 개인정보의 범위 및 제한 또는 거절 사유

가. 법률에 따라 열람이 금지되거나 제한되는 경우

나. 다른 사람의 생명·신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우

다. 공공기관이 다음 각 어느 하나에 해당하는 업무를 수행할 때 중대한 지장을 초래하는 경우

1) 조세의 부과·징수 또는 환급에 관한 업무

2) 「초·중등교육법」 및 「고등교육법」에 따른 각급 학교, 「평생교육법」에 따른 평생교육시설, 그 밖의 다른 법률에 따라 설치된 고등교육기관에서의 성적 평가 또는 입학자 선발에 관한 업무

3) 학력·기능 및 채용에 관한 시험, 자격 심사에 관한 업무

4) 보상금·급부금 산정 등에 대하여 진행 중인 평가 또는 판단에 관한 업무

5) 다른 법률에 따라 진행 중인 감사 및 조사에 관한 업무

12. 법 제33조제1항에 따른 개인정보 영향평가를 받은 개인정보파일의 경우에는 그 영향평가의 결과

③ 부서 개인정보 보호책임자는 등록한 사항이 변경된 경우에는 규칙 제3조제2항에 따른 별지 제6호 서식의 ‘개인정보파일 등록·변경 신청서’를 활용하여 개인정보 보호책임자에게 변경을 신청하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

제35조(개인정보파일 등록 및 변경 확인) ① 개인정보파일 등록 또는 변경 신청을 받은 개인정보 보호책임자는 등록·변경 사항을 검토하고 그 적정성을 판단한 후 개인정보보호위원회에 등록하여야 한다.

② 협력단은 외교부에 제1항에 따른 등록·변경 사항의 검토 및 적정성 판단을 요청한 후, 외교부의 확인을 받아 개인정보보호위원회에 등록하여야 한다.

③ 제1항부터 제2항의 등록은 파일을 보유한 날부터 60일 이내에 개인정보파일(등록․변경) 신청서(별지 제6호 서식) 제출 및 개인정보보호 종합지원시스템(intra.privacy.go.kr)에 등록한다.

④ 개인정보파일 등록 예외 사항은 다음 각 호에 따른다.

1. 당해 기관의 내부적 업무처리만을 위하여 처리되는 개인정보파일로서, 기관 내부 구성원, 자문위원회, 회의 참석자, 출입기자 등은 등록을 제외한다.
2. 국가 안전, 외교상 비밀 등 국가의 중대한 이익에 관한 사항을 기록한 파일은 등록을 제외한다.
3. 「공공기록물 관리에 관한 법률」 제33조, 「보안업무규정」 제4조 등 다른 법령에서 비밀로 분류된 파일은 등록을 제외한다.
4. 처리하는 개인정보 중「통계법」에 따라 수집되는 개인정보는 등록을 제외한다.
5. 공공안전을 위해 긴급히 필요한 경우로 일시적으로 처리되는 개인정보는 등록을 제외한다.
6. CCTV 등 영상정보처리기기를 통하여 처리되는 개인 영상정보 파일은 등록을 제외한다.
7. 자료․물품․금전 송부, 1회성 행사 등의 목적으로 수집된 개인정보파일은 등록을 제외한다.

⑤ 등록 예외 사항에 해당되는 개인정보파일은 개인정보보호 책임자의 관리․감독 하에 안전하게 관리한다.

제36조(개인정보파일의 파기) ① 개인정보파일의 보유 기간 경과, 처리 목적 달성 등 개인정보파일이 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 그 개인정보파일을 파기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하는 경우에는 그러하지 아니하다.

② 개인정보파일의 보유 기간, 처리 목적 등을 반영한 개인정보 파기 계획을 수립·시행하여야 한다. 다만, 영 제30조제1항제1호에 따른 내부 관리 계획이 수립되어 있는 경우에는 내부 관리계획에 개인정보 파기 계획을 포함하여 시행할 수 있다.

③ 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 보유 기간 경과, 처리 목적 달성 등 파기 사유가 발생한 개인정보파일을 선정하고, 별지 제7호 서식에 따른 개인정보파일 파기 요청서에 파기 대상 개인정보파일의 명칭, 파기 방법 등을 기재하여 개인정보 보호책임자의 승인을 받아 개인정보를 파기하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

④ 개인정보 보호담당자는 개인정보 파기 시행 후 파기 결과를 확인하고 별지 제8호 서식에 따른 개인정보파일 파기 관리대장을 작성하여야 한다. <개정 2021.12.08.>

제37조(개인정보파일 등록 사실의 삭제) ① 협력단(또는 부서 개인정보 보호책임자)은 제36조에 따라 개인정보파일을 파기한 경우, 법 제32조에 따른 개인정보파일의 등록 사실에 대한 삭제를 개인정보 보호책임자에게 요청해야 한다. <개정 2021.12.08.>

② 개인정보파일 등록의 삭제를 요청받은 개인정보 보호책임자는 그 사실을 확인하고, 지체 없이 등록 사실을 삭제한 후 그 사실을 개인정보보호위원회에 통보한다.

제38조(등록·파기에 대한 개선 권고) ① 개인정보 보호책임자는 제34조제1항에 따라 검토한 개인정보파일이 과다하게 운용되고 있다고 판단되는 경우에는 개선을 권고할 수 있다.

② 개인정보 보호책임자는 제34조제2항 및 제34조제3항에 따라 검토한 개인정보파일이 과다하게 운용된다고 판단되거나, 등록되지 않은 파일이 있는 것으로 확인되는 경우에는 개선을 권고할 수 있다.


## 제2절 개인정보파일의 관리 및 공개


### 제39조(개인정보파일대장 작성) 1개의 개인정보파일에 1개의 개인정보파일대장을 작성해야 한다.

제40조(개인정보파일 이용·제공 관리) 법 제18조제2항 각 호에 따라 제3자가 개인정보파일의 이용·제공을 요청한 경우에는 각각의 이용·제공 가능 여부를 확인하고 별지 제9호 서식의 ‘개인정보 목적 외 이용 및 제공대장’에 기록하여 관리해야 한다.

제41조(개인정보파일 보유 기간의 산정) ① 보유 기간은 전체 개인정보가 아닌 개별 개인정보의 수집부터 삭제까지의 생애주기로서 보유목적에 부합된 최소기간으로 산정하되, 개별 법령의 규정에 명시된 자료의 보존기간에 따라 산정해야 한다.

② 개별 법령에 구체적인 보유 기간이 명시되어 있지 않은 경우에는 개인정보 보호책임자의 협의를 거쳐 기관장의 결재를 통하여 산정해야 한다. 다만, 보유 기간은 별표 1의 개인정보파일 보유 기간 책정 기준표에서 제시한 기준과「공공기록물 관리에 관한 법률 시행령」에 따른 기록관리기준표를 상회할 수 없다.

③ 삭제 <2024.10.14.>

제42조(개인정보파일 현황 공개 및 방법) 개인정보 보호담당자는 개인정보파일의 보유·파기 현황을 주기적으로 조사하여 그 결과를 개인정보 처리방침에 포함하여 관리해야 한다. <개정 2021.12.08.>


## 제4장 가명 정보의 처리

제43조(가명정보의 처리 등) ① 개인정보처리자는 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위하여 정보주체의 동의 없이 가명정보를 처리할 수 있다.

② 개인정보처리자는 제1항에 따라 가명정보를 제3자에게 제공하는 경우에는 특정 개인을 알아보기 위하여 사용될 수 있는 정보를 포함해서는 아니 된다.

제44조(가명정보의 결합 제한) ① 제43조에도 불구하고 통계작성, 과학적 연구, 공익적 기록보존 등을 위한 서로 다른 개인정보처리자 간의 가명정보의 결합은 개인정보보호위원회 또는 관계 중앙행정기관의 장이 지정하는 전문기관이 수행한다.

② 결합을 수행한 기관 외부로 결합된 정보를 반출하려는 개인정보처리자는 가명정보 또는 시간ㆍ비용ㆍ기술 등을 합리적으로 고려할 때 다른 정보를 사용하여도 더 이상 개인을 알아볼 수 없는 정보로 처리한 뒤 전문기관의 장의 승인을 받아야 한다.

제45조(가명정보에 대한 안전조치 의무 등) ① 개인정보처리자는 가명정보를 처리하는 경우에는 원래의 상태로 복원하기 위한 추가정보를 별도로 분리하여 보관ㆍ관리하는 등 해당 정보가 분실ㆍ도난ㆍ유출ㆍ위조ㆍ변조 또는 훼손되지 않도록 다음 각 호의 안전성 확보에 필요한 기술적ㆍ관리적 및 물리적 조치를 하여야 한다.

1. 내부 관리 계획의 수립·시행 등 개인정보의 안전성 확보조치
2. 추가정보의 별도 분리 보관 및 추가정보에 대한 접근 권한 분리
3. 가명정보 또는 추가정보에 대한 접근 권한 관리 및 물리적·기술적 안전조치에 관한 내부 관리 계획 수립·시행

② 개인정보처리자가 가명정보를 처리하고자 하는 경우 가명정보의 처리 목적, 처리 및 보유 기간, 추가 정보의 이용 및 파기 등 보호위원회가 정하여 고시하는 사항을 작성하여 보관하여야 하며, 가명정보를 파기한 경우에는 파기한 날부터 3년 이상 보관하여야 한다. <개정 2024.10.14.>

③ 개인정보처리자는 가명정보를 처리하는 경우 처리목적 등을 고려하여 가명정보의 처리 기간을 별도로 정할 수 있다. <개정 2024.10.14.>

제46조(가명정보 처리 시 금지의무 등) ① 누구든지 특정 개인을 알아보기 위한 목적으로 가명정보를 처리해서는 아니 된다.
② 개인정보처리자는 가명정보를 처리하는 과정에서 특정 개인을 알아볼 수 있는 정보가 생성된 경우에는 즉시 해당 정보의 처리를 중지하고, 지체 없이 회수ㆍ파기하여야 한다.

부칙 <2013.5.27>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2020.11.25.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 11월 25일로부터 시행한다.

부칙 <2021.12.08.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 12월 8일로부터 시행한다.

부칙 <2024.10.14.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 10월 14일로부터 시행한다.


## [별표 1호] 개인정보파일 보유 기간 책정 기준표

| 보유 기간 | 대상 개인정보파일 |
| --- | --- |
| 영구 | 1. 국민의 지위, 신분, 재산을 증명하기 위해 운용하는 개인정보파일 중 영구 보존이 필요한 개인정보파일<br>2. 국민의 건강증진과 관련된 업무를 수행하기 위해 운용하는 개인정보파일 중 영구 보존이 필요한 개인정보파일 |
| 준영구 | 1. 국민의 신분, 재산을 증명하기 위해 운용하는 개인정보파일 중 개인이 사망, 폐지 그 밖의 사유로 소멸되기 때문에 영구 보존할 필요가 없는 개인정보파일<br>2. 국민의 신분증명 및 의무 부과, 특정 대상 관리 등을 위하여 행정기관이 구축하여 운영하는 행정정보시스템의 데이터 셋으로 구성된 개인정보파일 |
| 30년 | 1. 관계 법령에 따라 10년 이상 30년 미만의 기간 동안 민. 형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일 |
| 10년 | 1. 관계 법령에 따라 5년 이상 10년 미만의 기간 동안 민. 형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일 |
| 5년 | 1. 관계 법령에 따라 3년 이상 5년 미만의 기간 동안 민. 형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일 |
| 3년 | 1. 행정업무의 참고 또는 사실 증명을 위하여 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 보존할 필요가 있는 개인정보파일<br>2. 관계 법령에 따라 1년 이상 3년 미만의 기간 동안 민. 형사상 또는 행정상의 책임 또는 시효가 지속되거나, 증명자료로서의 가치가 지속되는 개인정보파일<br>3. 각종 증명서 발급과 관련된 개인정보파일(단 다른 법령에서 증명서 발급 관련 보유 기간이 별도로 규정된 경우 해당 법령에 따름) |
| 1년 | 1. 상급기관(부서)의 요구에 따라 단순 보고를 위해 생성한 개인정보파일 |

[별지 제1호 서식] 개인정보 유출등 신고서 <개정 2024.10.14.>

<table>
<tr><th colspan="8"></th></tr>
<tr><td colspan="8">개인정보 유출등 신고서</td></tr>
<tr><td>기관명</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>유출등이 된 개인정보 항목 및 규모</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>유출등이 된 시점과 그 경위</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>유출등 피해 최소화를 위해 정보주체가 할 수 있는 방법 등</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>개인정보처리자의 대응 조치 및 피해 구제절차</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>정보주체에게 피해가 발생한 경우 신고 등을 접수할 수 있는 담당부서 및 연락처</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">유출등 신고 담당자</td><td></td><td colspan="2">성명</td><td>부서</td><td colspan="2">직위</td><td>연락처</td></tr>
<tr><td>개인정보<br>보호책임자</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td>담당자</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">유출등 신고<br>접수기관</td><td colspan="2">기관명</td><td colspan="3">담당자명</td><td colspan="2">연락처</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td><td colspan="3"></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] 개인정보 요구서

<table>
<tr><th colspan="10">개인정보(［ ］열람 ［ ］정정ㆍ삭제 ［ ］처리정지) 요구서</th></tr>
<tr><td colspan="9">※ 아래 작성 방법을 읽고 굵은 선 안쪽의 사항만 적어 주시기 바랍니다.</td><td>(앞 쪽)</td></tr>
<tr><td>접수번호</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">접수일</td><td colspan="3"></td><td>처리 기간</td><td>10일 이내</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">정보주체</td><td colspan="6">성 명</td><td colspan="3">전화번호</td></tr>
<tr><td colspan="9">생년월일</td></tr>
<tr><td colspan="9">주 소</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">대리인</td><td colspan="6">성 명</td><td colspan="3">전화번호</td></tr>
<tr><td colspan="6">생년월일</td><td colspan="3">정보주체와의 관계</td></tr>
<tr><td colspan="9">주 소</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td rowspan="3">요구내용</td><td colspan="3">［ ］열람</td><td colspan="6">［ ］개인정보의 항목 및 내용<br>［ ］개인정보 수집ㆍ이용의 목적<br>［ ］개인정보 보유 및 이용 기간<br>［ ］개인정보의 제3자 제공 현황<br>［ ］개인정보 처리에 동의한 사실 및 내용</td></tr>
<tr><td colspan="3">［ ］정정ㆍ삭제</td><td colspan="6">※ 정정ㆍ삭제하려는 개인정보의 항목과 그 사유를 적습니다.</td></tr>
<tr><td colspan="3">［ ］처리정지</td><td colspan="6">※ 개인정보의 처리정지를 원하는 대상ㆍ내용 및 그 사유를 적습니다.</td></tr>
<tr><td colspan="10">「개인정보 보호법 」 제35조제1항ㆍ제2항, 제36조제1항 또는 제37조제1항과 같은 법 시행령 제41조제1항, 제43조제1항 또는 제44조제1항에 따라 위와 같이 요구합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="10">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="6">요구인</td><td colspan="4">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단</td><td colspan="8">귀하</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">작성방법</td></tr>
<tr><td colspan="10">1. ‘대리인’란은 대리인이 요구인일 때에만 적습니다.<br>2. 개인정보의 열람을 요구하려는 경우에는 ‘열람’ 란에 ［ √ ］표시를 하고 열람하려는 사항을 선택하여 ［ √ ］ 표시를 합니다. 표시를 하지 않은 경우에는 해당 항목의 열람을 요구하지 않은 것으로 처리됩니다.<br>3. 개인정보의 정정ㆍ삭제를 요구하려는 경우에는 ‘정정ㆍ삭제’ 란에 ［ √ ］ 표시를 하고 정정하거나 삭제하려는 개인정보의 항목과 그 사유를 적습니다.<br>4. 개인정보의 처리정지를 요구하려는 경우에는 ‘처리정지’ 란에 ［ √ ］ 표시를 하고 처리정지 요구의 대상ㆍ내용 및 그 사유를 적습니다.</td></tr>
<tr><td colspan="10">210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th colspan="10"></th></tr>
<tr><td colspan="10">(뒤 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="10"></td></tr>
<tr><td colspan="10">처리 절차</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="10">이 요구서는 아래와 같이 처리됩니다.</td></tr>
<tr><td colspan="4" rowspan="2">요구인</td><td colspan="6">처리 기관</td></tr>
<tr><td colspan="6">개인정보처리자</td></tr>
<tr><td rowspan="13"></td><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td><td rowspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">요구서작성</td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2" rowspan="2">▶</td><td colspan="2" rowspan="2">접 수</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="8"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="7"></td><td colspan="3" rowspan="3"></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">▼</td></tr>
<tr><td rowspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="3"></td><td colspan="2">결 정<br>(열람, 정정ㆍ삭제, 처리정지)</td><td rowspan="6"></td></tr>
<tr><td></td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">▼</td></tr>
<tr><td rowspan="2">통 지</td><td rowspan="2">◀</td><td></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2" rowspan="2">통지서 작성</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="2"></td><td></td><td colspan="2"></td><td colspan="2"></td></tr>
</table>

[별지 제3호 서식] 개인정보 통지서

<table>
<tr><th colspan="13">개인정보 (［ ］열람 ［ ］일부열람 ［ ］열람연기 ［ ］열람거절) 통지서</th></tr>
<tr><td colspan="13">(앞 쪽)</td></tr>
<tr><td colspan="13">수신자 (우편번호: , 주소: )</td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>요구 내용</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>열람 일시</td><td colspan="4"></td><td colspan="8">열람 장소</td></tr>
<tr><td>통지 내용<br>(［ ］열람<br>［ ］일부열람<br>［ ］열람연기<br>［ ］열람거절 )</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">열람 형태 및 방법</td><td>열람 형태</td><td>[ ]열람ㆍ시청</td><td colspan="3">[ ]사본ㆍ출력물</td><td colspan="3">[ ]전자파일</td><td colspan="3">[ ]복제물ㆍ인화물</td><td>[ ]기타</td></tr>
<tr><td>열람 방법</td><td>[ ]직접방문</td><td colspan="3">[ ]우편</td><td colspan="3">[ ]팩스</td><td colspan="3">[ ]전자우편</td><td>[ ]기타</td></tr>
<tr><td rowspan="2">납부 금액</td><td colspan="3">①수수료<br>원</td><td colspan="6">②우송료<br>원</td><td colspan="3">계(①+②)<br>원</td></tr>
<tr><td colspan="12">수수료 산정 명세</td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td>사 유</td><td colspan="12"></td></tr>
<tr><td>이의제기방법</td><td colspan="12">※ 개인정보처리자는 이의제기방법을 적습니다.</td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="13">「개인정보 보호법」 제35조제3항ㆍ제4항 또는 제5항과 같은 법 시행령 제41조제4항 또는 제42조제2항에 따라 귀하의 개인정보 열람 요구에 대하여 위와 같이 통지합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="11"></td><td colspan="2">장년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="7" rowspan="3">발신명의</td><td></td><td colspan="5" rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>직인</td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td colspan="13"></td></tr>
<tr><td colspan="13">210㎜×297㎜[신문용지 54g/㎡]</td></tr>
</table>

(뒤 쪽)
유의사항
1. 개인정보 열람 장소에 오실 때에는 이 통지서를 지참하셔야 하며, 요구인 본인 또는 그 정당한 대리인임을 확인하기 위하여 다음의 구분에 따른 증명서를 지참하셔야 합니다. 가. 요구인 본인에게 공개할 때: 요구인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서(주민등록증 등) 나. 요구인의 대리인에게 공개할 때: 대리인임을 증명할 수 있는 서류와 대리인의 신원을 확인할 수 있는 신분증명서 2. 수수료 또는 우송료는 다음의 구분에 따른 방법으로 냅니다. 가. 국가기관인 개인정보처리자에게 내는 경우: 수입인지 나. 지방자치단체인 개인정보처리자에게 내는 경우: 수입증지 다. 국가기관 및 지방자치단체 외의 개인정보처리자에게 내는 경우: 해당 개인정보처리자가 정하는 방법 ※ 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회, 중앙행정기관 및 그 소속기관 또는 지방자치단체인 개인정보처리자에게 수수료 또는 우송료를 내는 경우에는 「전자금융거래법」 제2조제11호에 따른 전자지급수단 또는 「정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률」 제2조제10호에 따른 통신과금서비스를 이용하여 수수료 또는 우송료를 낼 수 있습니다. 3. 열람 제한, 열람 연기 또는 열람 거절의 통지를 받은 경우에는 개인정보처리자가 이의제기 방법란에 적은 방법으로 이의제기를 할 수 있습니다.
210㎜×297㎜[신문용지 54g/㎡]

[별지 제4호 서식] 개인정보 요구에 대한 결과 통지서

<table>
<tr><th colspan="5">개인정보 (［ ］정정ㆍ삭제, ［ ］처리정지) 요구에 대한 결과 통지서</th></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="5">수신자 (우편번호: , 주소: )</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>요구 내용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>□ 정정ㆍ삭제<br>□ 처리정지 조치 내용</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>□ 정정ㆍ삭제<br>□ 처리정지<br>결정 사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>이의제기방법</td><td colspan="4">※ 개인정보처리자는 이의제기방법을 기재합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="5">「개인정보 보호법」 제36조제6항 및 같은 법 시행령 제43조제3항 또는 같은 법 제37조제5항 및 같은 법 시행령 제44조제2항에 따라 귀하의 요구에 대한 결과를 위와 같이 통지합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="4"></td><td>장년 월 일</td></tr>
<tr><td colspan="2" rowspan="3">발신명의</td><td></td><td colspan="2" rowspan="3"></td></tr>
<tr><td>직인</td></tr>
<tr><td></td></tr>
<tr><td colspan="5"><table>
<tr><th>유의사항</th></tr>
<tr><td>개인정보의 정정ㆍ삭제 또는 처리정지 요구에 대한 결정을 통지받은 경우에는 개인정보처리자가 ‘이의제기방법’란에 적은 방법으로 이의제기를 할 수 있습니다.</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td colspan="5"><table>
<tr><th>210㎜×297㎜[신문용지 54g/㎡]</th></tr>
</table></td></tr>
</table>

[별지 제5호 서식] 위임장

<table>
<tr><th colspan="6">위임장</th></tr>
<tr><td colspan="5"></td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="3">위임받는 자</td><td colspan="3">성명</td><td colspan="2">전화번호</td></tr>
<tr><td colspan="3">생년월일</td><td colspan="2">정보주체와의 관계</td></tr>
<tr><td colspan="5">주소</td></tr>
<tr><td rowspan="3">위임자</td><td colspan="3">성명</td><td colspan="2">전화번호</td></tr>
<tr><td colspan="5">생년월일</td></tr>
<tr><td colspan="5">주소</td></tr>
<tr><td colspan="6">「개인정보 보호법」 제38조제1항에 따라 위와 같이 개인정보의 (□ 열람, □ 정정․삭제, □ 처리정지)의 요구를 위의 자에게 위임합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="6">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="3">위임자</td><td colspan="3">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단</td><td colspan="4">귀하</td></tr>
<tr><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="6">210mm×297mm[인쇄용지(특급) 34g/㎡]</td></tr>
</table>

[별지 제6호 서식] 개인정보파일 등록·변경 신청서

<table>
<tr><th colspan="10"></th><th colspan="4"></th></tr>
<tr><td colspan="14">개인정보파일 (［ ］등록 ［ ］변경등록) 신청서</td></tr>
<tr><td colspan="13">※‘변경정보 및 변경사유’란은 변경등록 시에만 작성합니다.</td><td></td></tr>
<tr><td>접수번호</td><td colspan="2"></td><td colspan="2">접수일</td><td colspan="2"></td><td colspan="4"></td><td colspan="2">처리기간</td><td>7일</td></tr>
<tr><td colspan="14"></td></tr>
<tr><td colspan="2">공공기관 명칭</td><td colspan="6">주소</td><td colspan="4">등록부서</td><td colspan="2">전화번호</td></tr>
<tr><td colspan="14"></td></tr>
<tr><td colspan="4">등록항목</td><td colspan="5">등록정보</td><td colspan="5">변경정보 및 변경사유</td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보파일 명칭</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보파일의 운영 근거 및 목적</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보파일에 기록되는<br>개인정보의 항목</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보의 처리 방법</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보의 보유 기간</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보를 통상적 또는 반복적으로 제공하는 경우 그 제공받는 자</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보파일을 운용하는<br>공공기관의 명칭</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보파일로 보유하고 있는 개인정보의 정보주체 수</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">해당 공공기관에서 개인정보 처리 관련 업무를 담당하는 부서</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보의 열람 요구를 접수ㆍ처리하는 부서</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보파일에서 열람을 제한<br>하거나 거절할 수 있는<br>개인정보의 범위 및 그 사유</td><td colspan="5"></td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td colspan="14"></td></tr>
<tr><td colspan="14">「개인정보 보호법」 제32조제1항과 같은 법 시행령 제34조제1항에 따라 위와 같이<br>개인정보파일 (［ ］등록 ［ ］변경등록)을 신청합니다.</td></tr>
<tr><td colspan="14">년월일</td></tr>
<tr><td colspan="6">신청기관</td><td colspan="8">(서명 또는 인)</td></tr>
<tr><td colspan="4">개인정보 보호위원회위원장</td><td colspan="10">귀하</td></tr>
<tr><td colspan="14">210mm×297mm[일반용지 70g/㎡(재활용품)]</td></tr>
</table>

[별지 제7호 서식] 개인정보파일 파기 요청서

<개정 2021.12.08.>


**개인정보파일 파기 요청서**

<table>
<tr><th>작성일</th><th></th><th colspan="3">작성자</th><th colspan="3"></th></tr>
<tr><td>파기 대상 개인정보파일</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>생성일자</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">부서 개인정보 보호책임자</td><td></td></tr>
<tr><td>주요 대상업무</td><td colspan="3"></td><td colspan="3">현재 보관 건수</td><td></td></tr>
<tr><td>파기 사유</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>파기 일정</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>특기사항</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>파기 승인일</td><td colspan="2"></td><td colspan="3">승인자<br>(개인정보보호 책임자)</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td>파기 장소</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>파기 방법</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>파기 수행자</td><td></td><td colspan="3">입회자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>폐기 확인 방법</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>백업 조치 유무</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>매체 폐기 여부</td><td colspan="7"></td></tr>
</table>

[별지 제8호 서식] 개인정보파일 파기 관리대장


**개인정보파일 파기 관리대장**

| 번호 | 개인정보<br>파일명 | 자료의 종류 | 생성일 | 폐기일 | 폐기사유 | 처리담당자 | 처리부서장 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제9호 서식] 개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공 대장

<table>
<tr><th colspan="4">개인정보의 목적 외 이용 및 제3자 제공 대장</th></tr>
<tr><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td>개인정보 또는 개인정보파일 명칭</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>이용 또는 제공 구분</td><td colspan="3">［ ］목적외 이용 ［ ］제3자 제공</td></tr>
<tr><td rowspan="3">목적 외 이용기관의 명칭<br>(목적 외 이용의 경우)</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">담당자</td><td>소 속</td></tr>
<tr><td>성 명</td></tr>
<tr><td>전화번호</td></tr>
<tr><td rowspan="3">제공받는 기관의 명칭<br>(제3자 제공의 경우)</td><td rowspan="3"></td><td rowspan="3">담당자</td><td>성 명</td></tr>
<tr><td>소 속</td></tr>
<tr><td>전화번호</td></tr>
<tr><td>이용하거나 제공한 날짜, 주기 또는 기간</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>이용하거나 제공한 형태</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>이용 또는 제공의 법적 근거</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>이용 목적 또는<br>제공받는 목적</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>이용하거나 제공한 개인정보의 항목</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>「개인정보 보호법」 제18조제5항에 따라 제한을 하거나 필요한 조치를 마련할 것을 요청한 경우에는 그 내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">210mm×297mm[인쇄용지(특급) 34g/㎡]</td></tr>
</table>

[별지 제10호 서식] 표준 개인정보 수집∙이용 및 제공 동의서

<개정 2021.12.08.>


**표준 개인정보 수집·이용 및 제공 동의서**

○○ 회원 가입을 위한 개인정보 수집‧이용 및 제공 동의서

○○ 회원 운영을 위하여 아래와 같이 개인정보를 수집‧이용 및 제공하고자 합니다. 내용을 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.

□ 개인정보 수집‧이용 내역(필수사항)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

성별, 전화번호, 이메일 / ○○○ 서비스 관리, 멤버십 마일리지 관리 / 2년

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 개인정보 수집‧이용 내역(선택사항, 동의거부 가능)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

최종학력, 졸업연도, 결혼여부 / ○○○ 서비스 관리, 멤버십 마일리지 관리 / 2년

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 고유식별정보 수집‧이용 내역(수집 시 필수)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

여권번호 / OOO 서비스 관리 / 3년

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 민감정보 처리 내역(수집 시 필수)

항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 수집․이용 목적 / 보유기간

사상·신념, 노조·정당, 정치적 견해, 건강, 성생활, 범죄경력 등 / OOO 건강 관리 / 3년

※ 위의 민감정보 처리에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 민감정보를 처리하는 데 동의하십니까?

동의 / 미동의

□ 개인정보 3자 제공 내역(제3자 제공 시에만 해당)

제공받는 자(기관명) ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 제공 목적 / 제공 항목 ※ “등” 표시하면 안됩니다. / 보유기간

우정사업본부 / 사용자에게 OO요금 청구 위함 / 성명, 주소, 전화번호, 이메일, 계좌번호 / 1년 6개월

※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다.

그러나 동의를 거부할 경우 원활한 ○○○ 서비스 제공에 일부 제한을 받을 수 있습니다.

☞ 위와 같이 개인정보 제3자 제공하는 데 동의하십니까?

동의 / 미동의

(만 14세 이상인 경우) 년 월 일 본인은 위와 같이 개인정보 수집·이용 및 제3자 제공 등에 대하여 동의합니다. 본인 성명 (인 또는 서명)

(만 14세 미만 아동인 경우) ※ 근거:「개인정보 보호법」제22조 제⑥항 년 월 일 본인은 위와 같이 개인정보 수집·이용 및 제3자 제공 등에 대하여 동의합니다. 본 인 성명 (서명 또는 인) 법정대리인 성명 (서명 또는 인)

※ 위의 양식은 법령 등에서 필수로 요구하는 내용을 포함한 양식으로 각 서비스별 현황에 맞게 구성하여 활용하시기 바랍니다.

주1) 개인정보수집⋅이용 및 제공하는 개인정보 항목을 필요사항에 맞게 구성 ※ 등 표시 금지

2) 위의 「개인정보 보호지침」 제11조 제⑩항에 해당하는 “중요한 내용”은 해당 지침에 따라 명확히 표시하여 알아보기 쉽게 맞게 구성(글씨 크기 9포인트 이상, 진하게 표시 등)

3) 위의 [개인정보 수집‧이용내역]은 필수로 작성하여 동의를 받아야 함

4) [개인정보 수집‧이용내역] 작성과 더불어 필요에 따라 추가적으로 동의 내역([고유식별정보 수집‧이용], [민감정보 처리], [개인정보 3자 제공] 등)을 가감하여 동의 서식을 구성하여야 함

5) 인터넷 홈페이지인 경우, “개인정보 처리방침” 및 “회원가입 양식”과 동일하도록 구성하여야 함