# 한국국제협력단 성비위 및 스토킹 예방지침 (2024.06.17 개정)

제정 2012.12.28. 지침 제182호

개정 2013. 5.27. 지침 제189호

제목개정 2017.11.09. 지침 제247호

전부개정 2022.01.18. 지침 제393호

개정 2022.12.01. 지침 제468호

전부개정 2024.06.17. 지침 제533호

제1조(목적) 이 지침은 ｢양성평등기본법｣ 제31조 및 동 법 시행령 제20조, ｢성폭력방지 및 피해자 보호 등에 관한 법률｣ 제5조 및 동 법 시행령 제2조, ｢스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 법률｣ 제5조 및 동 법 시행령 제3조에 따라 한국국제협력단의 성희롱･성폭력을 포함한 성비위 및 스토킹 예방, 피해자 보호를 위하여 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(적용범위)

① 이 지침은 한국국제협력단(이하“협력단”이라 한다) 이사장, 임직원 및 협력단이 권한을 위임한 자와 계약을 맺고 업무를 수행하는 자(이하“업무수행자”이라 한다)가 성비위의 행위자 또는 피해자인 경우에 적용된다.

② 이 지침의 피해자 보호는 피해자(피해를 입었다고 주장하는 자 포함), 신고자, 조력자, 대리인(이하 “피해자 등”이라 한다)에게도 적용된다.


### 제3조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

① “성희롱”이란 ｢양성평등기본법｣ 제3조 제2호의 규정에 따라 업무, 고용, 그 밖의 관계에서 국가기관･지방자치단체 또는 대통령령으로 정하는 공공단체(이하 “국가기관등”이라 한다)의 종사자, 사용자 또는 근로자가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 행위를 하는 경우를 말한다.

1.-지위를 이용하거나 업무 등과 관련하여 성적 언동 또는 성적 요구 등으로 상대방에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 행위

2.-상대방이 성적 언동 또는 요구에 대한 불응을 이유로 불이익을 주거나 그에 따르는 것을 조건으로 이익 공여의 의사표시를 하는 행위

② “성폭력”이란 ｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조제1항에 규정된 죄에 해당하는 행위를 말한다.

③ “성매매”란 ｢성매매알선 등 행위의 처벌에 관한 법률」제2조제1항제1호에 따른 행위를 말한다.

④ “스토킹”란 ｢스토킹방지 및 피해자보호 등에 관한 법률」제2조제1호에 따라 ｢스토킹범죄의 처벌 등에 관한 법률」제2조제1호에 따른 스토킹행위 및 동 조 제2호에 따른 스토킹범죄 행위를 말한다.

⑤ “성비위”란 “성희롱”, “성폭력”, “성매매”와 같이 성과 관련된 범법행위뿐만 아니라, 행위자의 의도와 무관하게 상대방의 의사에 반하여 이루어지거나 상대방에게 성적 굴욕감이나 혐오감을 느끼게 하는 모든 성적 언동 및 성차별적 언동을 포함한다.

⑥ “2차 피해”란 「남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률」제14조제6항, 「여성폭력방지기본법」제3조제3호, 이 지침의 제17조제2항 각호에 규정된 불리한 처우를 포함한 성비위 피해자 등에 대한 모든 형태의 불이익 조치 또는 정신적·신체적 손상을 가져오는 행위와 그 행위의 발생을 방치하는 행위를 말한다.

⑦ “피해자”란 성비위와 관련하여 피해를 입은 사람(2차 피해 포함) 또는 피해를 입었다고 주장하는 사람을 말한다. “스토킹 피해자”의 경우 스토킹으로 직접적 피해를 입은 사람을 말한다.

⑧ “신고인”이란 성비위 행위로 인한 피해를 입었거나 인지하여 협력단에 성비위 사실을 신고한 사람을 말한다.

⑨ “행위자 또는 피신고인”이란 성비위 행위를 하였다고 피해자 또는 신고인이 적시한 사람을 말한다. “스토킹 행위자”의 경우 스토킹을 한 사람을 말한다.

⑩ “당사자”란 성비위 행위의 피해자와 행위자(피신고인)을 말한다.

제4조(다른 법령 등과의 관계) 성비위 및 스토킹 예방에 관하여 기타 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.


### 제5조(이사장의 책무)

① 이사장은 성비위 방지를 위한 다음 각 호의 제반 조치를 강구하고 시행할 책무가 있으며, 성비위 발생 시 필요한 조치를 적절하고 신속하게 이행하여야 한다.

1. 성비위 예방교육의 실시 및 예방 홍보

2. 성비위 고충상담, 사건처리를 위한 사건전담데스크의 설치･운영

3. 성비위 사건 처리절차 및 매뉴얼 마련

4. 성비위 피해자 등의 보호 및 2차 피해 예방

5. 성비위 근절의지 및 행위자 무관용의 원칙 천명

6. 성비위 방지조치를 위한 관련 예산 확보

7. 성평등한 조직문화, 안전한 현지 활동 환경구축을 위한 노력 등

② 이사장은 제1항에 따른 조치를 이행하기 위하여 매년 성비위 방지조치 연간 추진계획을 수립하여야 한다.


### 제6조(상급기관의 관리·감독 강화)

① 성비위 및 스토킹 행위자가 이사장이거나 임원급에 있는 자인 경우에는 이 지침에도 불구하고 지체없이 상급기관으로 고충에 대한 조사를 이관하고, 이후의 조치도 상급기관의 지휘･감독을 받도록 한다.

② 제1항에 따라 조사를 이관하는 경우 사건전담데스크의 책임자 및 전담자는 당사자에게 그 사실을 통지하여야 하고, 사건 이관에도 불구하고 피해자 보호조치는 수행하여야 한다.


### 제7조(사건전담데스크)

① 이사장은 성비위 및 스토킹 예방을 위한 업무의 처리와 관련 고충에 대한 상담, 사건의 조사 및 처리를 위하여 인사복무담당부서에 사건전담데스크를 두고 조직 내외에 적극 알려 이를 인지할 수 있도록 한다.

② 이사장은 전항의 업무를 처리하기 위하여 전담데스크의 업무를 총괄하는 책임자와 전담자를 지정하여 구성하여야 한다.

③ 전담데스크의 업무는 다음 각 호와 같다.

1. 성비위 및 스토킹 피해(2차 피해 포함)에 대한 상담

2. 성비위 사건에 대한 접수, 상담, 조사, 지원, 처리 및 스토킹 사건에 대한 고충 접수, 처리

3. 성비위 및 스토킹 사건처리 관련 부서 간 협조･조정에 관한 사항

4. 피해자에 대한 보호조치 및 법률상담ㆍ심리상담 등 지원에 관한 사항

5. 성비위 및 스토킹 행위자에 대한 제재조치 이행에 관한 사항

6. 성비위 및 스토킹 재발방지대책의 수립과 이행에 관한 사항

7. 성비위 및 스토킹 사건 처리절차 및 매뉴얼 마련에 관한 사항

8. 성비위 및 스토킹 예방을 위한 교육･홍보 등 기타 성비위 및 스토킹 예방 업무

9. 그 밖에 사건대응위원회 또는 사건심의위원회가 필요하다고 인정하여 결정 및 의결한 사항

④ 이사장은 전담데스크 내에 별지 제1호 서식의 고충 접수 및 처리 대장, 성비위 사건처리절차 및 매뉴얼을 작성하여 비치하여야 한다.


### 제7조의2(사이버신고센터)

① 이사장은 성비위 및 스토킹 피해 신고의 편의성을 위하여 사이버신고센터를 설치･운영하여야 하고 스마트폰, 태블릿 PC 등 모바일에서 신고센터를 운영할 수 있다.

② 사이버신고센터 등 운영을 임직원 및 업무수행자 등에게 적극 알려 이를 인지할 수 있도록 한다.


### 제8조(성비위 및 스토킹 대응 업무의 지원)

① 이사장은 전담데스크 책임자 및 전담자의 성비위 및 스토킹 관련 상담 및 업무 역량강화를 위해 외부 전문기관 교육 수강을 적극 지원하여야 한다.

② 신규로 임명된 전담데스크 책임자 및 전담자는 성비위 상담 및 관련 전문교육을 임명된 날부터 3개월 이내에 이수하여야 한다. 다만, 불가피한 상황이 발생한 경우 6개월 이내에 이수할 수 있다.

③ 이사장은 전담데스크 책임자 및 전담자가 성비위 업무를 행할 때 공정하고 독립적으로 임할 수 있도록 보호하고 지원하여야 한다.

④ 이사장은 제7조 제3항의 전담데스크의 업무를 지원하기 위해 외부 전문가를 선임할 수 있다.

⑤ 이사장은 전담데스크 상담의 공신력과 전문성을 제고하기 위하여 제7조의 전담데스크와 제7조의2에 따른 사이버신고센터의 업무, 제12조의 사건대응위원회의 업무를 외부전문기관에 위탁할 수 있다.

⑥ 외부전문기관은 공개모집 절차를 거쳐 청렴성, 전문성, 경력, 경영여건 등을 고려하여 이사장이 위촉한다. 외부전문기관의 자격요건, 공개 모집절차 등 세부사항은 별도로 정한다.

⑦ 외부전문기관을 전항에 따라 위촉하는 경우 위촉기간을 1년으로 하는 자문계약을 체결하되, 제8항의 평가 결과에 따라 3년에 한하여 연장할 수 있다.

⑧ 외부전문기관을 운영할 경우에는 자문 결과 및 사건처리 결과에 대하여 별지 제5호 내지 제6호 서식에 따라 평가 후 그 결과가 미흡에 해당하는 경우에는 해촉하여야 한다.


### 제9조(성비위 예방교육)

① 이사장은 매년 성비위 예방교육의 실시 시기 ․ 내용 ․ 방법 등에 관한 세부 실시계획을 수립하여야 하며, 임직원은 그 교육을 받아야 한다.

② 성비위 예방교육은 전문가 강의, 시청각 교육, 사이버교육 등의 방법으로 4시간 이상 실시하되, 다음 각 호의 내용이 포함되어야 한다.

1. 성희롱･성폭력 관련 법령

2. 성비위 규제 관련 협력단의 지침 및 매뉴얼의 내용

3. 성비위 발생 시의 처리절차 및 조치기준

4. 성비위 피해자에 대한 고충상담, 구제절차 및 보호조치

5. 성비위 행위자에 대한 제재조치

6. 업무관계자, 제3자 등에 의한 성비위 예방과 발생 시 대처방안

7. 기타 성비위 예방에 관한 사항 등

③ 신규 임용 또는 선발된 사람에 대해서는 임용된 날부터 2개월 이내에 교육을 실시하여야 한다.

④ 이사장은 성비위 예방교육 효과 제고를 위하여 해외사무소에 파견된 직원 및 업무수행자, 관리자 대상 별도 교육을 실시할 수 있으며, 해외사무소에서 성비위 예방교육을 실시한 경우에는 그 결과를 전담데스크에 보고하여야 한다.

⑤ 전담데스크 책임자는 성비위 예방교육을 실시한 경우에 교육일시 및 방법, 교육참석자 명단, 교육내용, 교육사진, 강사 프로필 등에 관한 실시결과를 취합하여 이사장에게 보고하여야 한다.

⑥ 전담데스크 책임자는 성비위 예방교육의 내용을 임직원 및 업무 수행자 등이 자유롭게 열람할 수 있는 장소나 인터넷사이트에 항상 게시하거나 갖추어 두어 구성원에게 널리 알려야 한다.


### 제9조의2(스토킹 예방교육)

① 이사장은 스토킹의 예방과 방지를 위하여 필요한 교육을 실시할 수 있고, 이를 위해 스토킹 예방교육의 시기·내용·방법 등에 관한 세부 실시계획을 수립할 수 있다.

② 제1항에 따라 스토킹 예방교육을 실시하는 경우, 제9조에 따른 성비위 예방교육과 통합하여 실시할 수 있으며, 다음 각 호의 내용을 포함해야 한다.

1. 스토킹 관련 법령

2. 스토킹 특성 및 징후, 사례

3. 스토킹 발생 시의 처리 절차 및 조치 기준

4. 스토킹 피해자에 대한 고충상담, 구제절차 및 보호조치

5. 스토킹 행위자에 대한 징계 및 제재조치

6. 민원인, 고객 등 업무관련성 있는 제3자에 의한 스토킹 예방과 발생 시 대처 방안

7. 기타 스토킹 예방에 관한 사항 등

③ 이사장은 스토킹 예방교육의 내용을 구성원이 자유롭게 열람할 수 있는 장소나 인터넷사이트에 항상 게시하거나 갖추어 두어 구성원에게 널리 알려야 한다.


### 제10조(성비위 및 스토킹 고충 상담 및 신고)

① 성비위 피해를 입었거나 성비위 사실을 알게 된 자 또는 스토킹과 관련하여 상담을 원하는 소속구성원은 전담데스크 또는 부서의 장(해외사무소장 포함)에게 서면, 전화, 통신 및 방문 등의 방법으로 상담 또는 신고할 수 있으며 신고는 별지 제2호 고충신고서 서식에 의한다.

② 부서의 장(해외사무소 소장 포함)이 성비위 및 스토킹 사실을 인지한 경우에는 즉시 전화, 통신 등 가능한 방법으로 전담데스크에 관련 사실을 알려야 한다.

③ 전담자는 성비위 및 스토킹 고충 상담 및 신고를 받거나 사건을 이관받은 경우에 지체없이 상담을 실시하여야 하며(별지 제3호 고충 상담일지 작성), 조사신청 등 처리절차를 안내하여야 한다.

④ 성비위 및 스토킹 고충에 대한 조사를 희망하는 피해자 등은 서면 또는 정보통신의 방법으로 별지 제4호 서식의 사건 조사신청서를 제출하여야 하며 전담자는 지체없이 조사신청을 접수하여야 한다.

⑤ 신고인은 변호사, 노무사, 인권단체 활동가 등을 대리인으로 선임할 수 있다. 이 때 대리인은 그 권한을 증명하는 문서를 조사신청서와 함께 제출하여야 한다.


### 제11조(피해자 보호를 위한 임시보호조치)

① 전담데스크는 긴급히 피해자에 대한 보호조치가 요구되는 경우, 제12조 사건대응위원회의 결정이 있기 전이라도 직권 또는 피해자 신청에 의하여 행위자 및 관련 부서의 장에게 다음 각 호의 조치를 이행하도록 요구할 수 있다.

1. 행위자(피신고인)에 대한 성비위 행위의 즉시 중지

2. 직장 내에서 스토킹이 발생한 경우, 스토킹 행위자 대상 피해자에 대한 접근금지, 피해자의 근무 장소 및 일정 파악 금지 등 준수 사항 고지

3. 행위자의 분리조치(근무장소 변경, 피해자의 숙소·활동공간 등으로부터의 행위자 퇴거·격리 등 공간분리조치 등)

4. 그 밖에 피해자의 안전 및 2차 피해 방지를 위하여 필요하고 적절한 조치

② 제1항에 따라 조치의 이행을 요청받은 행위자(피신고인), 부서장 등은 정당한 사유가 없는 한 전담데스크의 요구에 따라야 한다.

③ 제1항에 따른 보호조치는 스토킹이 사실이 아닌 것으로 판단된 경우에 종료할 수 있다.


### 제12조 (사건대응위원회 설치 및 운영)

① 성비위 사건의 대응, 조사 및 처리 방향 논의 등을 위해 사건대응위원회를 둔다.

② 전담데스크의 책임자는 접수한 성비위 사건이 반려된 경우를 제외하고 이를 이사장에게 보고하여야 하며, 이사장은 사건대응위원회의 소집을 명하여야 한다. 다만, 다음 각 호에 해당할 경우 소집을 생략할 수 있다.

1. 상담과정에서 문제가 해결된 경우

2. 피해자가 법령에 따른 다른 기관에서 조사 또는 처리를 원하거나, 명시적으로 사건조사에 반대하는 경우

③ 사건대응위원회는 위원장을 포함한 6인 이내의 위원으로 구성한다. 위원회의 전문성을 위하여 외부 전문가 및 사건과 관계된 부서의 부서장 또는 담당직원을 위원으로 선임할 수 있다. 외부 전문가 선임 관련 구체사항은 제14조를 따른다.

④ 사건대응위원회의 장은 피해자와 행위자의 신분, 사건 발생국가 및 사건의 내용 등을 고려하여 이사장이 별도로 정하며, 필요시 위원장을 복수로 둘 수 있다.

⑤ 사건대응위원회는 다음 각 호에 대해 결정한다.

1. 접수된 신고사건의 반려여부

2. 사건 조사실시 여부 및 조사 방법

3. 사건처리 관련 부서 및 현지 파견기관 간 협조·대응 필요 시 그 내용 및 방법

4. 외부 구제절차 이용 시 지원조치

5. 조사기간 중 피해자 및 행위자에 대한 조치

6. 그 밖에 사건처리 및 조사에 필요한 사항

⑥ 사건대응위원회는 재적위원 과반수 출석으로 개회하고 재적위원 과반수 찬성으로 의결한다.

⑦ 사건대응위원회는 회의결과를 이사장에게 보고하고, 결정된 조치의 이행과 관련한 사항을 관련 부서에 전달한다.


### 제13조(신고의 반려)

① 전담데스크 또는 사건대응위원회는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 신고를 반려할 수 있다.

1. 피해자와 행위자가 모두, 협력단의 소속 임직원 또는 협력단의 업무를 수행하는 자가 아닌 경우

2. 성비위 및 스토킹에 해당하지 않음이 명백한 경우

3. 그 밖에 절차를 계속 진행하는 것이 명백히 부적절한 경우

② 제1항에 따라 신고를 반려하는 경우 지체없이 신고인에게 그 결과와 이유를 서면, 전자우편 또는 기타 신고인이 요청한 방법을 통해 통지하여야 한다. 단, 익명으로 신고하여 신고인에게 통지할 방법이 없는 경우 그러하지 아니한다.


### 제14조(외부 전문가의 활용)

① 이사장은 전문적이고 공신력 있는 성비위 사건처리 및 방지대책 마련 등을 위하여 법률, 노무, 젠더, 심리상담, 의료보건 등의 분야에서 전문지식과 경험이 풍부한 자를 외부 전문가로 위촉할 수 있다.

② 외부 전문가는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 전담데스크 운영에 대한 자문

2. 사건대응위원회 참석 및 사건 대응방향에 대한 협의

3. 고충 사건에 대한 사건조사실시

4. 사건심의위원회 심의위원 참석 및 심의ㆍ의결

5. 성비위 사건의 당사자에 대한 조치 및 재발방지 대책수립에 대한 자문

6. 성비위 예방을 위한 교육, 조직문화 개선 등에 대한 자문

7. 기타 성비위 방지와 관련한 사항에 대한 자문

③ 외부 전문가의 임기는 1년이며, 연임할 수 있다. 재위촉 여부는 회의 참석률 및 기여도 등 활동실적을 평가하여 결정한다.

④ 이사장은 외부 전문가가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 임기 만료 전이라도 해당 전문가의 위촉을 해지할 수 있다.

1. 업무를 성실히 수행하지 아니함이 명백한 때

2. 업무수행과정에서 알게 된 비밀 등을 누설한 때

3. 질병이나 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 때

4. 그 밖에 품위 손상 등으로 업무수행이 적합하지 않다고 판단되는 때

⑤ 외부 전문가의 회의 참석 또는 자문 실시에 대해서는 예산의 범위 내에서 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다.


### 제15조(조사)

① 사건대응위원회는 사건조사신청서가 접수된 경우 신속하게 조사를 실시하되, 사건대응위원회가 설치된 날로부터 20일 이내에 조사를 완료하여야 하며, 특별한 사정이 있는 경우 10일의 범위 내에서 조사 기간을 연장할 수 있다. 다만, 사건이 해외에서 발생하여 현지 파견 조사를 실시하거나 사건 당사자를 본부에 소환하여 조사를 실시하는 경우 30일의 범위 내에서 조사 기간을 연장할 수 있다.

② 조사위원은 제2항에 따른 조사과정에서 피해자 등의 진술을 진지하게 경청하여야 하며, 피해자 등이 성적 불쾌감 등을 느끼거나 피해자 등의 인격 및 명예 손상, 사적인 비밀이 침해되지 아니하도록 하여야 한다.

③ 공정하고 전문적인 조사를 위하여 조사과정에 외부 전문가 등을 참여시키거나 외부 전문가의 자문을 얻을 수 있고, 필요시 감사 부서에 상세 조사를 의뢰할 수 있다.

④ 피해자 등이 조사받을 경우, 피해자 등이 신청하면 조사에 지장을 줄 우려가 있는 등 부득이한 경우를 제외하고 신뢰관계인이 동석할 수 있도록 한다.

⑤ 제1항의 규정에 따라 조사가 진행 중인 사안에 대해 피해자가 법령에 따라 다른 기관에서 조사 또는 처리를 원하거나, 명시적으로 사건조사에 반대하는 경우 조사를 중지할 수 있다.

⑥ 사건대응위원회는 조사 진행상황을 피해자 등에게 서면, 온라인, 전화 등 방법을 통해 알려주어야 한다.

제16조(조사결과의 보고 등) 사건대응위원회 위원장은 성비위 및 스토킹 사건에 대한 조사의 완료 즉시 그 결과를 이사장에게 보고하고 보고서를 사건심의위원회로 이관한다.


### 제17조(피해자 보호 및 비밀유지)

① 이사장은 조사기간 동안 피해자 등을 보호하기 위하여 필요한 경우 피해자 등의 의사를 고려하여 행위자와의 업무･공간 분리, 휴가부여 등 적절한 조치를 한다.

② 이사장은 피해자 등에 대하여 성비위 및 스토킹 고충의 상담, 조사신청, 협력 등을 이유로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니된다.

1. 파면, 해임, 해고, 자격박탈, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치

2. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한 그 밖에 부당한 인사조치

3. 전보, 전근, 직무 미부여, 직무 재배치, 활동정지, 활동지역 또는 파견기관의 변경 등 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치

4. 성과평가 또는 동료평가 등에서 차별

5. 임금, 상여금 등 보수 또는 경비지원에 있어서의 차별

6. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한, 예산 또는 인력 등 가용자원의 제한 또는 제거, 보안정보 또는 비밀정보 사용의 정지 또는 취급자격의 취소, 그 밖에 근무조건 등에 부정적 영향을 미치는 차별 또는 조치

7. 주의 대상자 명단 작성 또는 그 명단의 공개, 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적·신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위

8. 직무에 대한 부당한 감사 또는 조사나 그 결과의 공개

9. 그 밖에 피해자, 신고인, 조사 등에 협력하는 자의 의사에 반하는 불리한 처우

③ 성비위 및 스토킹 고충과 관계된 사안을 직무상 알게 된 자는 사안의 조사 및 처리를 위해 필요한 경우를 제외하고는 동 사안 관계자의 신원은 물론 그 내용 등에 대하여 이를 누설하여서는 아니 된다.


### 제18조(사건심의위원회의 설치 및 구성)

① 성비위 사건을 심의하기 위하여 사건심의위원회를 둔다.

② 사건대응위원회는 성비위 및 스토킹 사건에 대한 조사 완료 후 이사장에게 보고하여야 하며, 이사장은 보고가 완료되는 대로 사건심의위원회를 소집한다.

③ 사건심의위원회의 구성 및 운영은 아래 각호 중 대상자에게 적용되는 규정에서 정한 바에 따른다.

1. 인사규정 제2장

2. ODA청년인턴사업에 운용에 관한 지침 제7장

3. 한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침 제7장

4. 다자협력전문가 파견사업에 관한지침 제6장

5. 해외봉사단파견 규정 시행세칙 제6장

6. 월드프렌즈자문단파견사업 규정 시행세칙 제5장

7. 글로벌협력의사파견 파견사업 규정 제7조

8. 기타 1호 내지 7호에 준하는 대상자에게 적용되는 제재 규정

④ 제2항에도 불구하고, 사건심의위원회 위원의 구성은 남성 또는 여성의 한쪽 성의 비율이 위원장을 제외한 전체위원의 10분의 6을 초과하여서는 아니 된다. 단, 사건심의위원회의 구성 상 불가피하게 한쪽 성의 비율이 10분의 6을 초과하는 경우, 남녀 위원 성의 비율을 최대한 동등하게 구성한다.


### 제19조(위원의 제척 등)

① 사건대응위원회 및 사건심의위원회 위원의 제척사항은 제18조 제3항의 규정에서 정한 바에 따른다.

② 사건 당사자 혹은 사건과 특수한 관계를 가진 자는 사건대응위원회 및 사건심의위원회 해당 심의·의결에서 제척된다.


### 제20조(성비위 사건심의위원회의 운영 및 회의)

① 사건심의위원회의 심의는 출석회의를 원칙으로 한다. 다만, 타당한 사유가 있을 때에는 사유를 적시한 서면에 의한 사전의결을 통하여 서면심의로 대신하거나 화상회의로 진행할 수 있다.

② 사건심의위원회는 다음 각 호의 업무를 심의·의결한다.

1. 성비위 및 스토킹 사건에 대한 심의

2. 피해자 보호 및 행위자 제재조치에 대한 사항

3. 피해자 지원에 대한 사항

4. 2차 피해 방지를 위한 조치

5. 그 밖에 위원장이 필요하다고 인정하여 부의하는 사항

③ 사건심의위원회의 출석위원 과반수의 찬성으로 의결한다.

④ 사건심의위원회는 심의 결과를 이사장에게 보고하여야 한다.


### 제21조(심의결과의 보고 및 통보)

사건심의위원회는 접수된 신고사건에 대한 심의ㆍ의결 종료 후 지체없이 당사자에게 그 결과와 이유를 서면으로 통지하여야 한다. 단, 익명으로 신고하여 신고인에게 통지할 방법이 없는 경우 그러하지 아니한다.


### 제22조(징계 등)

① 이사장은 사건심의위원회가 접수된 신고사건에 대한 조사결과를 심의하고 성비위 또는 스토킹에 해당한다고 인정되는 경우에는 특별한 사유가 없는 한 행위자에 대한 무관용의 원칙에 따라 징계 등 제재절차가 이루어지도록 하여야 한다.

② 이사장은 제1항에 따른 제재절차에서 피해자에게 의견 진술 기회를 부여해야 한다.

③ 이사장은 조사 중인 성비위 사건이 중징계에 해당되는 사항이라고 판단되는 경우 의원면직을 허용하여서는 아니된다.

④ 이사장은 성비위 및 스토킹 사건을 은폐하거나 피해자에게 2차 피해를 준 경우 관련자에게 엄중 징계가 이루어지도록 하여야 한다.

⑤ 이사장은 접수된 신고사건에 대한 조사 및 심의 결과 범죄행위에 해당함이 상당할 정도로 확인된 경우 수사기관에 수사 의뢰할 수 있다.


### 제23조(피해자 지원에 관한 조치)

① 사건심의위원회는 제22조의 제재조치 외 별도로 피해자 지원을 위해 다음 각호에 대한 사항을 심의 의결할 수 있다.

1. 피해자의 의사를 고려한 업무･공간 분리, 휴가부여 등의 인사조치

2. 피해자의 치료 및 상담 지원

3. 피해자가 관할 수사기관 또는 법원에 증거물ㆍ증거서류를 제출하는 등 행위자에 대한 고소, 고발 또는 손해배상 청구 등을 하는 데 필요한 지원

4. 기타 피해자가 지원을 요청한 사항 중 위원회가 합당하다고 인정한 지원

② 제1항 각 호의 피해자에 대한 지원조치는 사건심의위원회 심의의결 전이라도 사건대응위원회가 지원을 결정할 수 있다.


### 제24조(재발방지조치 등)

① 이사장은 성비위 및 스토킹 재발방지를 위하여 사건 발생 시 재발방지대책을 수립·시행하여야 하며, 성희롱·성폭력 사건의 경우 해당 사실을 알게 된 날로부터 3개월 이내에 재발방지대책을 여성가족부와 외교부에 제출하여야 한다.

② 이사장은 성비위 및 스토킹 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 특별 성비위 및 스토킹 예방교육, 성비위 및 스토킹 실태 또는 인식에 대한 조사 등을 실시할 수 있다.

③ 이사장은 성비위 및 스토킹 사건 행위자에 대한 재발방지 교육을 실시하여야 한다.


### 제25조(기록열람 및 정보이용)

① 성비위 사건과 관련한 기록은 비공개를 원칙으로 한다. 단 당사자가 열람ㆍ복사 등은 원하는 경우 사건심의위원회의 의결을 거쳐 일부 공개할 수 있다.

② 전담데스크가 보유한 성비위 사건정보는 정보주체의 동의를 받은 경우에 한하며, 조사, 교육 등 업무 목적으로만 활용할 수 있다.


### 제26조(부서간협조) 협력단의 각 부서는 전담데스크, 사건대응위원회, 사건심의위원회의 업무 수행에 협력하여야 한다.

부 칙<2022.01.18.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 1월 18일부터 시행한다.

부 칙<2022.12.01.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 12월 1일부터 시행한다.

부 칙<2024.06.17.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 06월 17일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 고충 접수 및 처리 대장

대외비 관리 주의


**고충 접수 및 처리 대장**

담당자 (서명 또는 인)

<table>
<tr><th rowspan="3">접수<br>번호</th><th colspan="2">고충접수</th><th colspan="3">신고인</th><th rowspan="3">고충<br>내용</th><th colspan="5">처리 결과</th></tr>
<tr><td rowspan="2">접수<br>일자</td><td rowspan="2">접수<br>방법</td><td rowspan="2">성명</td><td rowspan="2">소속</td><td rowspan="2">피해자와의 관계</td><td colspan="2">상담종결</td><td colspan="3">사건조사접수시</td></tr>
<tr><td>일자</td><td>종결<br>사유</td><td>사건조사<br>신청일</td><td>처리일자<br>및 결과</td><td>신청인<br>회신일자</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] 고충신고서

대외비 관리 주의


**고충신고서**

<table>
<tr><th rowspan="4">신<br>고<br>인</th><th>이 름</th><th></th><th>성 별</th><th></th><th>연령대</th><th></th></tr>
<tr><td>협력단과의 관계</td><td colspan="5">□ 협력단 소속 임직원 (소속 부서 : )<br>□ 봉사단, 사업참여자, 위탁업무수행자 등<br>□ 협력단 업무 관련자, 거래처 관계자 등<br>□ 업무관련 없는 제3자</td></tr>
<tr><td>피해자와의 관계</td><td colspan="5">□ 본인 □ 동료·상사·부하직원 등 □ 가족·지인 등 □ 기타</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="5">(전화, 휴대전화 또는 이메일 등)</td></tr>
<tr><td colspan="7">(신고인과 피해자가 상이할 경우) 피해자의 신고 사실 인지 여부<br>□ 신고 사실을 알고 있고, 조사 및 구제를 희망함<br>□ 신고 사실을 알고 있으나, 조사 및 구제를 희망하지 않음<br>□ 신고 사실을 모르고 있음<br>□ 피해자의 입장을 정확히 알지 못함<br>□ 기타 :</td></tr>
<tr><td rowspan="3">피<br>신<br>고<br>인</td><td>이 름</td><td></td><td>성 별</td><td></td><td>연령대</td><td></td></tr>
<tr><td>협력단과의 관계</td><td colspan="5">□ 협력단 소속 임직원 (소속 부서 : )<br>□ 봉사단, 사업참여자, 위탁업무수행자 등<br>□ 협력단 업무 관련자, 거래처 관계자 등<br>□ 업무관련 없는 제3자</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="5">(전화, 휴대전화 또는 이메일 등)</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="5">피해사실</th><th>사건발생시점</th><th></th><th>현재 피해 지속 여부</th><th></th></tr>
<tr><td>사건발생장소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>피해자와 피신고인과의 관계</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>주요 피해<br>내용</td><td colspan="3">주요 피해 내용을 6하 원칙에 맞추어 최대한 구체적으로 적어 주십시오. (추가 피해자 여부, 2차 피해 여부 등 포함)</td></tr>
<tr><td>성비위 행위 입증자료</td><td colspan="3">인권침해 행위의 입증을 위해 도움이 될 수 있는 내용(목격자, 확보 필요 자료 등)</td></tr>
<tr><td>희망조치</td><td colspan="4">□ 협력단의 조사 및 그에 따른 조치 요청<br>□ 상급기관의 조사 및 그에 따른 조치 요청<br>□ 외부구제기관(국가인권위원회 등)의 조사<br>□ 협력단의 합의 중재 및 조정 요청<br>□ 피해자와 가해자 분리 조치<br>□ 행위자 징계, 제재조치 등<br>□ 성비위 재발방지조치<br>□ 외부 상담 및 법적‧의료 등 지원 연계<br>□ 기타 ( )<br>* 복수 선택 가능</td></tr>
<tr><td colspan="5">접수일자 :<br>작 성 자 :<br>접 수 자 :</td></tr>
</table>

[별지 제3호 서식] 고충 상담일지

대외비 관리 주의


**고충 상담일지**

<table>
<tr><th colspan="3">접수번호</th><th colspan="3">접수일</th><th colspan="2">담당자</th></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">상담원</td><td>상담방법*</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">상담일</td><td></td></tr>
<tr><td>성 명</td><td colspan="6"></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">신고인<br>(피해자)</td><td>성 명<br>(성별)</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">소속 및<br>직급</td><td></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="3"></td><td colspan="2">e-mail</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>상 담<br>신 청<br>요 지*</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td>상 담<br>내 용</td><td colspan="7"></td></tr>
<tr><td rowspan="4">처 리<br>결 과</td><td rowspan="2">상담 종결</td><td colspan="2">종결<br>일자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">종결<br>사유</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td rowspan="2">성비위<br>사건조사<br>신청접수</td><td colspan="2">조치<br>결과</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">회신<br>일자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="8"></td></tr>
<tr><td colspan="8">작성방법</td></tr>
<tr><td colspan="8">1. 상담방법 : 상담일시, 장소 및 유선, e-mail 등 접수방법 기재<br>2. 상담신청 요지 : 상담을 신청한 이유, 요구사항 등을 6하 원칙에 의해 기재</td></tr>
</table>

[별지 제4호 서식] 사건 조사신청서

대외비 관리 주의


**사건 조사신청서**

<table>
<tr><th rowspan="4">당사자</th><th rowspan="2">피해자</th><th>이 름</th><th></th><th>소속</th><th></th></tr>
<tr><td>연락처</td><td></td><td>성 별</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">피신청인</td><td>이 름</td><td></td><td>소속</td><td></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td></td><td>성 별</td><td></td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="4">조사신청</th><th>접수</th><th>접수일</th><th></th><th>접수자</th><th></th></tr>
<tr><td rowspan="3">신청인</td><td colspan="4">피해자와 동일인이 아닌 경우 아래 인적사항 기재</td></tr>
<tr><td>이름</td><td></td><td>소속</td><td></td></tr>
<tr><td>연락처</td><td></td><td>성 별</td><td></td></tr>
</table>

| 성비위 사건개요 |  |
| --- | --- |

신청인은 위 사건에 대해 협력단의 성비위 사건처리 관련 규정 및 지침에 따른 조사절차가 진행되기를 희망합니다.
한국국제협력단 귀중

[별지 제5호 서식] 자문 결과 평가서

<table>
<tr><th colspan="6">외부전문기관 자문 결과 평가서</th></tr>
<tr><td>의뢰일자</td><td></td><td>회신일자</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>건명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>기관명<br>(대표자 성명<br>또는 법인)</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">평가항목<br>및<br>평가점수</td><td colspan="3">평가항목</td><td>평가배점</td><td>평가점수</td></tr>
<tr><td colspan="3">1. 자문회신의 정확성<br>: 질의내용에 부합하는 자문이 이루어졌는가?</td><td>50</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">2. 자문회신의 유용성<br>: 자문이 업무추진, 의사결정에 유용하였는가?</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">3. 자문회신의 적시성<br>: 자문의 회신기일이 시기적절하였는가?</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">총 점</td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td>종합결과</td><td colspan="5">□ 우수(총점 90점 이상)<br>□ 보통(총점 80점 이상 90점 미만)<br>□ 미흡(총점 80점 미만)</td></tr>
<tr><td colspan="6">20 . . .<br>평가자(의뢰 부서장) 소속 : / 성명 : (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제6호 서식] 조사 결과 평가서

<table>
<tr><th colspan="6">조사 결과 평가서</th></tr>
<tr><td>조사<br>위임일자</td><td></td><td>조사<br>결과일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>위임 사건명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>조사<br>대리인</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">평가항목<br>및<br>평가점수</td><td colspan="3">평가항목</td><td>평가배점</td><td>평가점수</td></tr>
<tr><td colspan="3">1. 조사에 관한 분석 및 예측<br>: 사건에 대해 정확한 이해 및 대응방안에 대해 안내가 적절했는가?</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">2. 조사 진행 과정의 적절성<br>: 조사 결과보고서의 내용이 충실하고 관계자 조사/면담 및 관련 대응이 적절하였는가?</td><td>50</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">3. 조사 안내 및 종료 시 향후 안내<br>: 관련 절차/진행에 관하여 적절히 설명하고 안내하였는가?</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">총 점</td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td>종합결과</td><td colspan="5">□ 우수(총점 90점 이상)<br>□ 보통(총점 80점 이상 90점 미만)<br>□ 미흡(총점 80점 미만)</td></tr>
<tr><td colspan="6">20 . . .<br>평가자(의뢰 부서장) 소속 : / 성명 : (서명)</td></tr>
</table>