# 한국국제협력단 비실명 대리신고 자문변호사단 운영지침 (2022.10.11 개정)

제정 2022.10.11 지침 제466호

제1조(목적) 이 지침은 「공익신고자 보호법」 제8조의2에서 규정하고 있는 비실명 대리신고 제도를 활성화하기 위해 한국국제협력단 비실명 대리신고 자문변호사단의 구성 및 운영에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(구성) 비실명 대리신고 자문변호사(이하“자문변호사”라 한다)는 공익신고자 보호제도에 대한 지식과 경험이 있는 변호사 중에서 이사장이 위촉하며 5인 이내로 한다.

제3조(임기) 자문변호사의 임기는 2년으로 하되, 업무수행능력 등을 고려하여 1년에 한하여 연임을 결정할 수 있다. 다만, 임기 중 발생한 대리신고 건에 대하여는 그 결과가 종결되는 시점까지로 한다.


### 제4조(해촉) 한국국제협력단(이하“협력단”이라 한다)은 자문변호사가 다음 각호의 어느 하나에 해당할 때에는 해촉할 수 있다.

1. 위촉에 필요한 자격, 경력 등이 허위로 밝혀지거나 자격이 취소된 때

2. 이 규정에서 정한 의무를 이행하지 아니한 때

3. 허위로 수당을 청구하거나 협력단으로부터 수당을 지급받은 부분에 대하여 상담요청자 또는 신고인으로부터 별도의 금전 등을 수령한 때

4. 그 밖에 자문변호사로서 품위를 손상하여 제5조의 업무를 수행하기에 부적당하다고 인정된 때

5. 자문변호사가 해촉을 희망한 때

제5조(업무) 자문변호사는 「공익신고자 보호법」(이하“법”이라 한다) 제8조의2에 따라 비실명 대리신고를 하려는 내부 공익신고자에 대하여 다음 각호의 업무를 수행한다.

1. 공익침해행위 신고관련 법률상담 및 안내

2. 공익신고의 비실명 대리(자료제출, 출석 또는 의견진술 등 포함)

제6조(법률상담 등) ① 협력단은 자문변호사의 성명, 이메일 주소 등을 내부 인트라넷에 공개하고, 비실명 대리신고 제도를 이용하려는 내부 공익신고자는 이메일 등을 통해 자문변호사에게 신고 관련 상담을 신청할 수 있다.

② 자문변호사는 이메일 등으로 접수된 상담에 대하여 법률 검토 후 공익신고 해당 여부 및 대리신고 필요 여부 등을 확인하여 10일 이내에 회신하여야 한다. 다만, 긴급한 필요가 인정되는 경우에는 즉시 회신을 하여야 하며, 기한 내 검토가 어려울 경우 다른 자문변호사를 안내할 수 있다.

③ 상담요청자가 상담을 요청한 내용이 법 제2조제2호에 따른 “공익신고”에 명백하게 해당하지 않는 경우 자문변호사는 상담을 진행하지 않을 수 있다. 다만, 상담을 진행하지 않는 사유를 상담요청자에게 설명하여야 한다.

④ 자문변호사는 상담요청자와 적극적으로 신뢰와 공감대를 형성하도록 노력하여야 하고, 신고 후 신고자가 받을 수 있는 불이익, 신고 후 신고자가 받을 수 있는 불이익조치로부터 방어하는 방법 및 신고를 위해 준비해야 하는 증거자료의 종류 등에 대하여 성실하게 조언하여야 한다.

⑤ 자문변호사는 다음 각 호의 경우에는 신고자에게 그 사실을 통지하여야 한다.

1. 신고자가 상담을 요청한 내용과 관련하여 대리신고를 한 경우

2. 신고내용에 대한 보완이 필요하여 협력단이 내부신고 처리기간을 연장하고 그 사유와 연장기간을 자문변호사에게 통지한 경우

3. 협력단이 신고내용에 대한 보완을 요구한 경우, 이 경우 자문변호사는 보완사항 제출에 대하여 신고자와 협의하여 처리한다.

4. 협력단이 대리 신고자의 출석 및 의견진술을 요구한 경우, 이 경우 자문변호사는 신고자와 협의하여 출석 및 의견진술 여부를 결정할 수 있다.

5. 협력단이 신고사항에 대한 처리결과를 통지한 경우, 이 경우 처리결과에 대하여 이의신청을 할 수 있다는 사실을 신고자에게 통지하여야 하며, 신고자와 협의하여 별지 제4호의 서식에 따라 이의신청을 할 수 있다.

6. 그 밖에 관계법령 및 지침에서 신고자에게 통지하도록 규정하고 있는 경우

제7조(대리신고) ① 자문변호사는 대리신고가 필요한 경우 신고자를 직접 면담하거나 이메일 교환 등을 통해 증거를 충분히 확보한 후 별지 제3호의 서식에 따라 신고자를 대리하여 협력단에 신고할 수 있다.

② 신고절차는 관계법령 및 관련내규에 따른다.

제8조(비밀 유지의 의무 등) ① 자문변호사는 제5조의 업무를 수행함에 있어 알게 된 신고자의 개인정보, 상담내용 등을 누설하거나 사적인 이익을 위하여 이용하여서는 아니 된다.

② 신고자 개인정보의 보호 및 비밀유지의 의무는 법적 구속력을 가지며, 자문변호사의 임기 만료 이후에도 유효한 것으로 한다.

③ 자문변호사는 제5조의 업무를 수행함에 있어 관계법령 및 지침, 그리고 협력단 관련 내규을 준수하여야 한다.

제9조(이해충돌행위 금지 등) 자문변호사는 상담 또는 대리신고를 할 경우 본인이 수행하는 업무와 이해관계의 충돌이 있는 경우 상담 및 대리신고를 진행하여서는 아니 되며, 그러한 사정을 신고자에게 통지하여야 한다. 이 경우 다른 자문변호사를 안내할 수 있다.

제10조(수당 지급) ① 자문변호사의 법률상담 및 대리신고에 대하여 협력단은 예산의 범위 내에서 수당을 지급할 수 있고, 구체적인 금액은 매 회계연도의 예산 지침과 신고내용의 경중을 종합적으로 감안하여 결정한다. 다만, 법 제2조제2호에 따른 “공익신고”에 명백하게 해당하지 않는 경우 수당을 지급하지 않을 수 있다.

② 자문변호사는 비실명 대리신고 관련 법률상담 수당 신청서(별지 제5호 서식)를 작성하여 상담 요청문(이메일 본문 등)과 자문변호사의 회신문 등 관련 서류와 함께 협력단에 제출하여야 한다. 이 경우 상담 요청자의 개인정보(성명, 주민번호, 휴대폰번호 등 정보결합 시 본인식별가능정보)는 식별되지 않도록 처리한 후 제출하여야 한다.

③ 자문변호사는 협력단이 수당을 지급한 법률상담 및 대리신고와 동일한 법률상담 및 대리신고에 대하여 상담 요청자에게 중복하여 비용을 청구하여서는 아니 된다. 다만, 자문변호사가 제5조에 따른 업무 외에 다른 업무를 수행하는 경우에는 상담 요청자와 별도의 약정을 체결하여 비용을 청구할 수 있다.

④ 자문변호사가 아닌 변호사가 협력단에 대리신고를 한 경우에는 자문변호사에 준하여 비용을 지급할 수 있다. 이 경우 제3항이 준용된다.

부칙<2022.10.11.>


### 제1조 (시행일) 이 지침은 2022년 10월 11일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식]

위 촉 장
○○○
귀하를 한국국제협력단 비실명 대리신고 자문변호사로 위촉합니다.
(위촉기간 : 0000.00.00 \~ 0000.00.00)
**0000. 00. 00**
한국국제협력단 이사장

[별지 제2호 서식]

비밀유지 및 이해충돌 방지 서약서
본인은 한국국제협력단 비실명 대리신고 자문변호사 업무를 수행함에 있어 업무상 알게 된 신고자의 개인정보, 상담내용 등을 타인에게 제공 또는 누설하지 아니할 것을 서약합니다.
아울러 상담 또는 대리신고의 관련 사안이 본인이 수행하는 업무와 이해충돌이 있는 경우, 대리신고를 위한 상담이나 업무를 중단하고 다른 자문변호사를 통한 대리신고를 안내할 것을 서약합니다. 서약 위반 시, 변호사법 및 협력단 내규에 따른 제재 조치에 이의를 제기하지 않을 것을 서약합니다.
년 월 일
서약인 서명
한국국제협력단 이사장 귀하

[별지 제3호 서식] 안심변호사 대리신고서

<table>
<tr><th colspan="4">안심변호사 대리신고서</th></tr>
<tr><td>상담일시</td><td></td><td>상담방법</td><td>이메일 ․ 전화 ․ 기타 ( )</td></tr>
<tr><td>제목</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>신고<br>내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="4">위와 같은 사항을 비실명 대리신고제도 운영에 관한 지침<br>제7조에 따라 신고자를 대신하여 대리신고합니다.<br>20 . . .<br>한국국제협력단 안심변호사 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제4호 서식] 이의신청서

<table>
<tr><th colspan="2">이의신청서</th></tr>
<tr><td>신청일자</td><td></td></tr>
<tr><td>제목</td><td></td></tr>
<tr><td>처리결과<br>요지</td><td></td></tr>
<tr><td>이의신청<br>사유</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="2">위와 같은 사항을 비실명 대리신고제도 운영에 관한 지침<br>제6조에 따라 신고자를 대신하여 이의신청 합니다.<br>20 . . .<br>한국국제협력단 안심변호사 (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제5호 서식]

<table>
<tr><th colspan="5">비실명 대리신고 관련 법률상담 수당 신청서</th></tr>
<tr><td rowspan="3">상담<br>요청자</td><td colspan="3">연령(대략)</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">성 별</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">상담방식</td><td>□ 이메일 □ 전화 □ 면담 □ 기타( )</td></tr>
<tr><td>상담요청 일자</td><td colspan="4"></td></tr>
<tr><td colspan="2">상담요청 내용</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="5">[붙임1] 상담요청 메일 원문 (상담요청자 인적사항은 반드시 익명처리)</td></tr>
<tr><td colspan="3">상담조치</td><td colspan="2">□ 상담 후 종결 □ 대리신고</td></tr>
<tr><td colspan="3">회신내용 요약</td><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="5">[붙임2] 회신문 전문<br>[붙임3] 대리신고 시 신고서 접수 사본</td></tr>
<tr><td colspan="5">위와 같이 상담을 처리하였으므로 수당 지급을 신청합니다.<br>0000. 00. 00.<br>한국국제협력단 비실명 대리신고 자문변호사 (서명)<br>한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table>