# 공모형 국별협력사업 시행지침 (2025.02.26 개정)

제정 2021.02.15. 지침 제342호

개정 2021.11.30. 지침 제384호

개정 2025.02.26. 지침 제572호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 「한국국제협력단법 시행령」 제13조의2 및 「국별협력사업 규정」 제16조에 따라 공모형 국별협력사업의 시행에 필요한 세부 사항을 정함을 목적으로 한다.


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “공모형 국별협력사업”이란 협력단이 공공·민간부문의 기술 및 전문성을 활용할 필요가 있는 경우에 개별 국별협력사업의 제안을 공공·민간부문에 공개로 모집, 공개 경쟁을 통해 선정하는 사업을 말한다.

2. “제안기관”이란 협력단이 진행하는 공모에 참여하는 공공 또는 민간 기관을 말한다. <개정 2025.02.26.>

3. “사업 제안서”란 제안기관이 사업의 신청을 위해 협력단에 제출하는 문서를 말한다.

4. “공모 후보사업”이란 제11조의 평가위원회의 평가를 통과하여 선정된 사업을 말한다.

5. “신규사업”은 「국별협력사업 규정」 제13조의 정부 심의를 완료하여 당해연도에 대외무상원조 사업계획에 신규로 반영된 사업을 말한다.


### 제3조(적용범위) 공모형 국별협력사업 시행에 관하여 기타 법령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침에서 정하는 바에 따른다.


## 제2장 사업 발굴 및 선정


### 제4조(사업공모) 협력단이 공모를 시행하고자 하는 경우에는 다음 각 호의 사항을 공고하여야 한다.

1. 공모 일정

2. 공모 참가 자격

3. 예정된 총 사업비 및 해당 연도 사업비

4. 사업 시행 시기

5. 사업 선정 기준 및 방법

6. 그 밖에 사업의 추진에 필요하다고 인정하는 사항

제5조(제안기관 요건) 협력단은 공모형 국별협력사업 참여요건에 대해 개별 공모의 특성을 반영하여 별도로 정할 수 있다. 다만, 제안기관이 다음 각호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 공모에 참여할 수 없다.

1. 사업제안서 제출 시점에「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정 시행세칙」 제72조 제1항에 따라 입찰 참가 자격이 제한된 경우

2. 제안기관 및 소속 임직원이 사업 제안서 제출 마감일 기준 최근 5년간 뇌물 범죄로 인해 유죄판결을 받은 이력이 있는 경우 <개정 2021.11.30., 2025.02.26.>

제6조(사업제안서 제출) ① 공모형 국별협력사업에 참여하는 제안기관은 협력단이 정한 기간에 정해진 양식에 따라 다음 각 호의 서류를 협력단에 제출하여야 한다.

1. 사업 제안서

2. 제안기관 현황서

3. 기타 협력단이 요구하는 서류

제7조(컨소시엄 구성 및 운영) ① 다수의 제안기관이 컨소시엄을 구성하여 공모에 참여하는 경우, 해당 제안기관은 기관 상호 간 역할, 업무 분담 내용 및 재원 분담 세부 내역을 규정한 협약서를 체결하여야 하고, 이를 협력단에 제출해야 한다.

② 협력단은 컨소시엄 참여 기관 수 제한 및 참여 기관의 자격 등 컨소시엄 운영과 관련하여 세부 내용을 별도로 정할 수 있다.

제8조(제안서 평가위원회 구성) ① 협력단은 사업의 선정을 위하여 제안서 평가위원회(이하 “평가위원회”라 한다)를 구성하여 제안기관에서 제출한 사업제안서를 평가한다.

② 평가위원회는 다음 각 호와 같이 구성하며, 외부위원이 과반수가 되도록 구성한다. <개정 2025.02.26.>

1. 위원장 : 소관부서를 관장하는 이사 또는 소관부서장

2. 내부위원 : 위원장이 지명하는 3급 이상 또는 개발협력 사업 전문성을 갖추었다고 인정되는 협력단 직원 4명 이내

3. 외부위원 : 협력단이 관리하는 위원후보군(Pool)내에서 조교수 이상 대학교수, 국제 개발협력 사업 운영·관리 경험을 가진 기관 간부 또는 대표, 기타 국제 개발협력 사업 운영에 관한 지식 및 경력을 갖춘 자 중 4명 내외 <개정 2025.02.26.>

4. 간사 : 소관부서장 또는 소관부서 프로그램 담당자

③ 평가위원회는 재적 위원 3분의 2 이상의 참석으로 개회한다.

④ 위원장이 불가피한 경우로 참석할 수 없는 경우 내부위원 또는 간사 중 대리인을 선임할 수 있다. 다만, 위원이 참석할 수 없는 경우 사업선정의 객관성·공정성 확보 및 보안 유지를 위하여 대리인을 위임할 수 없고 새롭게 위원을 위촉하여야 한다.

⑤ 평가위원회에 위촉된 위원은 협력단에 별지 제1호 서식에 따른 서약서, 별지 제2호 서식에 따른 사전접촉여부 확인서, 별지 제3호 서식에 따른 개인정보 수집이용동의서를 작성하여 제출해야 한다.

제9조(평가위원회 위원 제척·회피) ① 평가위원회 위원 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 관련 사업 심의ㆍ의결에서 제척된다. <제목개정 2025.02.26.>

1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존ㆍ비속이 평가 대상 사업과 이해관계에 있는 경우

2. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우

3. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우

4. 평가일 기준으로 2년 이내에 평가대상 제안서를 제출한 기관에 지분 투자를 한 경력이 있거나 현재 투자 지분을 가진 자

5. 위원 또는 그 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우

6. 위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우

7. 담당팀에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당팀 소속 임직원이 시행할 수 있다)인 경우

8. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 향응ㆍ뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우

9. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원

10. 기타 직무와 관련하여 공정한 활동을 수행할 수 없을 것으로 위원장이 판단하는 경우

② 내·외부 위원이 제1항 제1호부터 제9호까지의 사유에 해당하는 경우 스스로 그 사안의 심의·의결을 회피하여야 한다. <개정 2025.02.26.>

제10조(평가위원회 위원 해촉) ① 위원장은 위촉된 위원이 제9조의 제척·기피·회피 사유에 해당함에도 불구하고 회피하지 아니하거나, 업무 태만 및 업무수행 능력 부족, 부패행위 등으로 업무수행이 어렵다고 판단하는 경우, 해당 위원을 해촉할 수 있다.

② 협력단 임직원인 내부위원이 평가위원회 위원으로 활동하면서 향응ㆍ뇌물수수 등 부패행위를 한 경우, 「임직원 윤리실천규정」에 따라 조치를 취할 수 있다.

③ 위원장은 평가위원회에 참석한 위원을 대상으로 별표 1에 따라 평가 시 유의사항에 대하여 공지해야 하며, 평가과정의 공정성, 전문성 등을 평가하여 향후 평가위원 선정 시 참고자료로 활용할 수 있다.

제11조(제안서 평가 및 공모 후보사업 선정) ① 평가위원회는 제출된 사업 제안서에 대해 다음 각 호와 같이 서면 평가 및 면접 평가를 실시하여 공모 후보사업을 선정한다. 단, 공모의 목적 및 운영 형태에 따라 평가 방식 및 평가 기준을 별도로 정할 수 있다. <개정 2021.11.30., 2025.02.26.>

1. 서면 평가 : 평가위원회는 별지 제4호 서식에 따라 서면 평가를 실시하고, 평가위원 평균 80점 이상의 사업을 면접 평가 대상으로 선정한다. 협력단은 해외사무소에서 서면 검토를 먼저 실시하고 그 결과를 평가위원회가 참고하여 심사하도록 할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

2. 대면 평가 : 평가위원회는 별지 제4호 서식에 따라 대면 평가를 실시하고, 평가위원 평균 80점 이상의 사업 중 해당연도 가용예산 범위 내에서 고득점 순서로 공모 후보사업을 선정한다. <개정 2025.02.26.>

② 서면 평가 및 대면 평가 시 평균 점수 산출은 최고・최저점을 제외한 평균 점수로 한다. <개정 2025.02.26.>

③ 위원장은 위원에게 평가 자료를 충분히 검토할 시간을 제공하기 위하여 평가일 3일 전 안건을 송부하여야 한다. 단, 자료의 제공으로 인해 평가대상 사업정보의 유출 등 공정한 심의에 제한이 우려될 경우 그러하지 아니할 수 있다.

④ 위원장은 회의록을 확정한 날로부터 30일 이내에 협력단 홈페이지 등에 공개하여야 한다. 다만, 다음 각 호에 따라 평가위원회가 인정하는 경우에는 그 사유를 명시하여 회의록을 공개하지 아니할 수 있다.

1. 국가 안전보장·외교관계 등에 관한 사항으로서 공개될 경우 국가의 중대한 이익을 현저히 해칠 우려가 있다고 인정되는 정보

2. 제안기관의 영업비밀로서 보호할 가치가 있다고 판단한 경우

3. 공개함으로써 기술 유출이 우려된다고 판단한 경우

4. 진행 중인 재판에 관련된 정보로서 공정한 재판을 받을 권리를 침해한다고 인정할 만한 상당한 이유가 있는 경우

5. 기타 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개 사유가 있는 경우

⑤ 간사는 다음 각 호의 사항을 기록하고 출석위원 전원의 서명을 받아 보관하여야 한다.

1. 회의일시·장소 및 안건

2. 참석자 및 배석자 명단

3. 평가 대상, 발언 요지, 의결 내용

4. 그 밖에 필요한 사항

⑥ 협력단은 지원사업의 지역(국가) 및 분야를 적절히 안배하기 위해 사업공모 시 지역(국가) 또는 분야의 지원 비중을 정하고 평가에 반영할 수 있다.

⑦ 이사장은 사업 제안서 평가 시 사업 특성을 반영하여 각 평가항목의 수정 또는 항목 간 비중 조정 또는 가·감점을 부여할 수 있다. <개정 2025.02.26.>

제12조(조사의 수행) ① 협력단은 서면 평가 통과사업 또는 공모 후보사업으로 선정된 사업에 대해 「국별협력사업 규정」 제8조 제3항에 따른 사업 형성을 위한 조사 또는 동 규정 제10조에 따른 예비조사를 수행할 수 있다.

② 제1항에 따른 조사는 「전문인력 업무처리에 관한 지침」에 따른 외부전문가를 활용하거나, 제안기관과 조사 위탁약정을 맺어 수행할 수 있다. <개정 2021.11.30.>

③ 조사 수행 시 협력단은 제11조의 사업 제안서 평가에 따라 도출된 평가의견을 반영하여 사업 규모 및 사업내용을 조정하도록 요청할 수 있으며, 제안기관은 이를 성실히 반영하여 조사를 수행하여야 한다. <개정 2025.02.26.>


### 제13조(사업기획 및 심의) 집행계획 심사, 사업심사 등 사업기획 및 심의 관련 사항은 국별협력사업 규정 제10조 내지 제15조를 따른다.


### 제14조(사업선정 취소) 협력단은 공모 후보사업으로 통보된 사업에 대해 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생하는 경우 사업선정을 취소할 수 있다.

1. 국별협력사업 규정 제11조 내지 제13조에 따른 심사 또는 심의를 통과하지 못하는 경우(집행계획 심사, 사업심사, 정부 심의)

2. 협력대상국 수원기관과 사업에 대한 협의의사록을 체결하지 못하는 경우

3. 특별한 사유 없이 제16조의 사업수행계획서 제출이 지연되거나 사업수행계획서에 대한 보완요청이 성실히 이행되지 않는 경우 <개정 2021.11.30.>

4. 정당한 사유 없이 3개월 이내에 약정이 체결되지 않는 경우 <개정 2021.11.30.>

5. 기타 제안기관의 과실 또는 책임, 현지의 사정변경 등으로 인하여 사업수행이 어렵다고 판단하는 경우


## 제3장 사업수행 약정체결 및 이행

제15조(제안기관의 사업수행자 참여) ① 제안기관은 정부 및 국회 심의를 통과하여 예산이 배정된 신규사업에 대하여 「국별협력사업 규정」 제4조 제2호의 “사업수행자”로서 사업에 참여할 수 있다.

②“사업수행자”로서 참여 시 사업의 특성과 구성요소를 고려하여 전부 또는 일부에 대한 수행을 할 수 있다.

제16조(사업수행계획서 제출) ① 협력단은 사업수행자로 참여하고자 하는 제안기관에 기일을 정하여 사업수행계획서(사업예산서 포함) 제출을 요청할 수 있으며, 제안기관은 협력단이 정한 기일까지 협력단과의 협의를 거친 사업수행계획서를 협력단에 제출하여야 한다.

② 사업예산서는 「용역경비 산정지침」에 따라 산정한다. 단, 기술료를 지급하는 경우에는 동 기준의 별표 1(용역경비 산정방법)의 최소한도인 20%를 넘지 않아야 한다. <개정 2021.11.30.>

③ 제안기관은 사업비 중 직접인건비 일부를 부담할 수 있다. <신설 2021.11.30.>

④ 제안기관이 제출한 사업수행계획서에 대해 협력단은 필요 시 보완요청을 할 수 있으며, 제안기관은 이에 성실히 응하여야 한다. <개정 2021.11.30.>


### 제17조(사업수행 약정체결)

① 협력단은 사업수행자로서 참여하고자 하는 제안기관과 「한국국제협력단법」 제22조의2 제1항에 따른 사업수행약정을 체결할 수 있다. <개정 2021.11.30.>

② 삭제 <2021.11.30.>

③ 협력단은 제11조에 따라 선정된 공모 당선자와의 상호 협의를 통해 제16조(사업수행계획서 제출)에 따라 제출된 사업수행계획서의 내용을 수정, 보완하여 최종 사업실행계획서를 수립하고, 약정을 체결한다. <신설 2021.11.30.>

④ 삭제 <2021.11.30.>

⑤ 협력단은 필요한 경우 「기술평가지침」 제18조에 따른 기술평가를 실시할 수 있다. <개정 2021.11.30.>


### 제17조의2(약정심의위원회의 설치ㆍ운영)

① 협력단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 약정 관련 주요 사항들을 결정하는 과정에서 다수의견을 수렴하여 결정하는 것이 공정하고 효율적이라고 판단되는 경우에는 그 적절성과 적법성을 심의하기 위하여 약정심의위원회를 설치·운영할 수 있다.

1. 약정 수정의 필요성 및 변경내용의 적정성

2. 약정에 따른 지체상금 부과 및 해제ㆍ해지

3. 사업수행자에 대한 제재

4. 사업수행자가 약정 체결 및 이행과 관련하여 질의하거나 시정을 요구한 사항

5. 그 밖에 별도 심의가 필요하다고 인정하는 사항

② 제1항의 약정심의위원회의 구성 및 운영에 관한 구체적인 사항은 따로 정한다.

③ 업무의 효율 및 신속한 처리를 위하여 필요하다고 판단되는 경우, 제1항의 심의를 계약심의위원회에 요청할 수 있다.

<신설 2021.11.30.>

제18조 삭제 <2021.11.30.>


## 제4장 사업수행기반 조성

제19조(상호책무성 및 투명성 강화) ① 협력단과 제안기관은 개발협력 사업의 목적 달성 및 국가 예산의 적절한 집행을 도모하기 위해 수행 사업에 대한 상호 책무성 및 투명성을 강화할 책임과 의무를 가진다.

② 협력단은 제1항의 사항을 준수하기 위하여 제안기관에게 별지 제5호 서식의 ODA 사업 참여 반부패 선언서를 제출받아야 한다.

제20조(인권경영 실천) ① 제안기관은 사업수행 과정에서 발생하는 인권침해를 예방하고, 국제적으로 인정된 인권을 존중하기 위하여 제안서 제출 시 별지 제6호에 따라 인권경영 실천서약서를 제출하여야 한다.

② 협력단은 제안기관의 인권경영 실천서약서 위반 사항에 대한 이행 점검 및 구제조치 등을 실시할 수 있으며, 제안기관은 이에 성실히 협조하고 필요한 조치사항을 이행하여야 한다.

③ 협력단은 인권교육 및 문화프로그램, 인권 영향평가 등을 실시 또는 제공할 수 있으며, 제안기관은 협력단이 주관하는 교육 및 각종 활동에 참여하여 인권증진에 기여해야 한다.


## 제5장 보칙

제21조(기타사항) 공모형 국별협력사업의 사업관리는「국별협력사업 규정」의 제3장 사업기획 및 심의, 제4장 사업관리, 제5장 사업종료에 따라 관리하며, 이 지침에서 정의하지 않은 사안은 약정서 등에서 별도로 정할 수 있다. <개정 2021.11.30.>

제22조(업무위탁) 협력단은 공모형 국별협력사업 운영에 대한 업무의 일부를 별도 기관에 위탁하여 실시할 수 있다. 위탁기관의 선정은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」 및 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에 의한다.

부 칙 <2021.02.15.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 2월 15일부터 시행한다.

부 칙 <2021.11.30.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 11월 30일부터 시행한다.

부 칙 <2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.


## [별표 1] 평가위원 유의사항 및 공지사항

<개정 2021.11.30.>


**평가위원 유의사항**

<table>
<tr><th rowspan="2">평가 이해 및 준비도</th><th>① 평가 시작 전 평가장에 도착하여야 합니다.</th></tr>
<tr><td>② 소속기관이나 관련 기관의 간섭으로부터 독립되어 자신의 전문지식과 평가 자료 등 객관적 증거를 바탕으로 기술평가를 수행하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td rowspan="13">평가 태도 및 협조도</td><td>③ 평가 종료 전에는 개인적 용무를 자제하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>④ 평가 의견서는 빠짐없이 충실히 작성하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑤ 표정이나 언행으로 찬성․반대 입장, 옳고 그름을 나타내지 않습니다.</td></tr>
<tr><td>⑥ 제안서의 잘못된 부분은 평가점수와 의견으로 표현하고 지적하거나 고치려 하지 않아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑦ 질의 시 사전검토 및 발표 내용을 고려하여 평가 목적에 부합하는 질문을 하여야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑧ 자신의 지식을 전달하거나 과시하려 하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑨ 미루어 짐작하거나 축소 확대 해석하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑩ 정답이나 오답을 유도하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑪ 평가대상 업체 측에 면박이나 무안을 주지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑫ 성적수치심을 유발할 수 있는 언행을 하지 말아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑬ 편 가르기식 언행은 삼가야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑭ 평가위원 상호 간 상의나 협의하지 않아야 합니다.</td></tr>
<tr><td>⑮ 평가장 분위기를 리드하려 하지 않아야 합니다.</td></tr>
</table>

[별지 제1호] 평가위원 서약서

<개정 2021.11.30.>

<table>
<tr><th>평가위원 서약서<br>본인은 한국국제협력단 XXX 공모사업 제안서 평가를 위한 평가위원으로서 다음 사항을 준수할 것을 서약합니다.<br>가. 본인은 공모형 국별협력사업 시행지침 별표1(평가위원 유의사항)를 확인하였으며 철저히 준수하겠습니다.<br>나. 본인은 보안사항 또는 평가를 함에 있어 알게 된 사실을 외부에 누설시켜 중대한 문제점을 야기하였을 경우에는 보안관계 모든 법규에 따라 처벌받음은 물론 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>다. 본인은 평가일 현재 아래 소속기관에 재직하고 있음이 확실하며, 사실이 아닌 경우 어떠한 제재 조치를 당하여도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>라. 본인은 공모형 국별협력사업 시행지침 제9조 제1항 각 호인 다음의 기피 및 제척 사유에 해당하지 않습니다.<br>1. 위원과 위원의 배우자 또는 직계 존ㆍ비속이 평가 대상 사업과 이해관계에 있는 경우<br>2. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에 재직 경력이 있거나 재직 중인 경우<br>3. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 평가대상 사업제안서를 제출한 기관에서 발주한 직무 관련 용역 등에 수의계약에 의한 방식으로 참여한 경력이 있는 경우<br>4. 평가일 기준으로 2년 이내에 평가대상 제안서를 제출한 기관에 지분 투자를 한 경력이 있거나 현재 투자 지분을 가진 자<br>5. 위원 또는 그 배우자 또는 배우자였던 자가 해당 사업의 당사자가 되거나, 안건과 관련하여 공동의 권리자 또는 의무자의 관계에 있는 경우<br>6. 위원이 해당 사업의 당사자와 친족이거나 친족이었던 경우<br>7. 담당팀에 소속된 임직원(단, 객관적 지표에 의한 정량평가는 담당팀 소속 임직원이 시행할 수 있다)인 경우<br>8. 평가일 기준으로 최근 2년 이내에 향응ㆍ뇌물수수 등 부패행위를 이유로 소속기관의 징계를 받았거나 형사처벌을 받은 전력이 있는 경우<br>9. 국무조정실·기획재정부·외교부 공무원<br>마. 본인은 평가과정 중 공정성·성실성·전문성·객관성을 위반할 경우 평가위원풀에서 제외되어도 이의를 제기하지 않을 것입니다.<br>바. 본인은 평가대상자로부터 금품·선물·향응 등을 일절 수수하지 아니하며, 만약 수수한 경우 관련 사항에 대한 법적 제재 조치 등의 불이익을 감수하겠습니다.<br>0000 년 00 월 00 일<br><table>
<tr><th></th><th>소속 및 직위 :</th></tr>
<tr><td></td><td>성 명 : (서 명)</td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제2호] 심사위원 사전접촉여부 확인(신고)서

<제목개정 2021.11.30.>

<table>
<tr><th>사전접촉여부 확인(신고)서<br>본인은 한국국제협력단 “00000 공모사업” 평가와 관련하여 (제안기관)과의 사전접촉 여부를 아래와 같이 확인(신고)합니다.<br><table>
<tr><th>기관명</th><th>사전접촉자</th><th>일시</th><th>세부내용</th></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table><br>※ 해당사항 없는 경우, 자필로 “해당사항 없음” 기입 요망<br>0000 년 00 월 00 일<br><table>
<tr><th colspan="2"></th></tr>
<tr><td></td><td>소속 및 직위 :</td></tr>
<tr><td></td><td>성 명 : (서 명)</td></tr>
<tr><td colspan="2"></td></tr>
<tr><td colspan="2">한국국제협력단 이사장 귀하</td></tr>
</table></th></tr>
</table>

[별지 제3호] 개인정보 수집·이용 동의서

<table>
<tr><th>개인정보 수집 · 이용 동의서(평가위원 수당 지급용)<br>한국국제협력단은 평가위원 수당 지급을 위하여 개인정보보호법 제15조 및 제22조에 따라 개인정보 수집·이용 및 제공에 대한 귀하의 동의를 받고자 합니다. 자세히 읽으신 후 동의 여부를 결정하여 주십시오.<br>□ 개인정보 수집·이용 내역 (필수 항목)<br><table>
<tr><th>수집‧이용 항목</th><th>수집․이용 목적</th><th>보유기간</th></tr>
<tr><td>성명, 소속, 직위, 은행명, 계좌번호</td><td>평가 참여에 따른 수당 지급 및 기타소득 세무신고</td><td>협력단 기록물관리기준에 따라 5년간</td></tr>
</table><br>※ 위의 개인정보 수집‧이용에 대한 동의를 거부할 권리가 있습니다. 그러나 동의를 거부할 경우 기술평가위원 수당 지급에 제한을 받을 수 있습니다.<br>☞ 위와 같이 개인정보를 수집·이용하는 데 동의하십니까?<br>□ 동의함 □ 동의하지 않음</th></tr>
<tr><td>□ 개인정보 기입(필수항목)<br><table>
<tr><th>성명</th><th></th><th>소속/직위</th><th></th></tr>
<tr><td>주민등록번호</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>은행명/계좌번호</td><td colspan="3"></td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td><기타 고지 사항><br>개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호, 제24조의2 제1항 제1호에 따라 정보주체의 동의 없이 개인정보를 수집‧이용합니다.<br><table>
<tr><th>개인정보 처리사유</th><th>개인정보 항목</th><th>수집 근거</th></tr>
<tr><td>원천징수영수증 발행</td><td>주민등록번호</td><td>국세기본법시행령 제68조(민감정보 및 고유식별정보의 처리) 3항</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td>년 월 일<br>본인 성명 (서명 또는 인)<br>한국국제협력단 이사장 귀중</td></tr>
</table>

※ 개인정보 처리에 관한 자세한 사항은 한국국제협력단 홈페이지(http://www.koica.go.kr)에 공개하고 있는“개인정보처리방침”을 참고하시기 바랍니다.

[별지 제4호] 서면 및 면접평가표

<개정 2021.11.30.>


**공모형 국별협력사업 서면심사표**

1. 사업개요

| 사업명 |  |
| --- | --- |
| 사업기간/총 사업비 |  |
| 대상국가/지역 |  |
| 제안기관명 |  |
| 지원분야 |  |

2. 사업 세부 심사표 (서면심사)

<table>
<tr><th colspan="2">심사항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="20">정성평가<br>(90)</td><td rowspan="5">ㅇ 정책적 타당성(30)<br>- 지속가능개발목표(SDGs) 연계성<br>- 협력국 정책 연계성 (국가개발정책 및 전략상 부합 여부 및 우선순위)<br>- 우리 정부 정책 연계성 (CPS 중점협력분야) *일반협력국 미해당<br>- KOICA 사업추진 전략(CP, 지역 전략, 분야별 중기전략 연계성 (범분야 포함)<br>- 우리 정부 기타 정책 연계성 (국제 개발협력 기본계획, 주요 외교 및 ODA 추진 방향 등)</td><td>매우우수 : 28-30</td></tr>
<tr><td>우수 : 24-27</td></tr>
<tr><td>적합 : 21-23</td></tr>
<tr><td>미흡 : 16-20</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 15 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 사업추진 여건의 적절성(20)<br>- 현지 수요분석 및 해결방안의 적정성<br>- 법/제도적 여건의 적정성<br>- 사업대상지 선정의 적정성(대상 지역, 부지소유권, 접근성, 치안, 인프라 등)<br>- 국내 여건의 적정성 (제안사업 수행을 위한 공모 제안기관의 인적, 물적 역량 포함)</td><td>매우우수 : 19-20</td></tr>
<tr><td>우수 : 16-18</td></tr>
<tr><td>적합 : 14-15</td></tr>
<tr><td>미흡 : 11-13</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 10 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 사업 수행계획의 적정성(30)<br>- 사업목표 및 성과의 적정성/구체성/명확성/달성 가능성<br>- 사업 활동 구성의 적절성 및 구체성<br>- 수혜자(젠더, 취약층 검토 여부 포함) 및 수원기관 선정의 적정성<br>- 참여자 간 의사 결정 체계, 업무분장 및 역할의 적정성<br>- 사업명/사업 기간/사업비의 적정성<br>- 내외부적 위험요건 분석 및 관리방안의 적절성</td><td>매우우수 : 28-30</td></tr>
<tr><td>우수 : 24-27</td></tr>
<tr><td>적합 : 21-23</td></tr>
<tr><td>미흡 : 16-20</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 15 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 지속가능성(10)<br>- 사업 결과의 지속 활용 가능 여부, 운영 및 유지보수 계획, 현지 이관 및 사후관리 계획 적절성<br>- 지속가능성을 위한 기술이전, 필요 재원 조달 등 계획의 적절성</td><td>매우우수 : 10</td></tr>
<tr><td>우수 : 9</td></tr>
<tr><td>적합 : 7-8</td></tr>
<tr><td>미흡 : 6</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 5 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="2">정량평가<br>(10)</td><td>ㅇ 경영상태(4)<br>- 신용평가등급</td><td>아래 정량평가 기준표에 따름</td></tr>
<tr><td>ㅇ 회사 유사사업 수행 실적(6)<br>- 국내외 유사사업 수행실적 비율</td><td>아래 정량평가 기준표에 따름</td></tr>
</table>

※상기 배점 기준에 따라 심사하되, 배점 사이 내에서 자유롭게 점수 부여 가능

□ 등급 부여기준

| 구분 | 등급부여기준 |
| --- | --- |
| 매우<br>우수 | ㅇ 제안내용이 우수하여 보완이 전혀 필요 없거나, 표현상 또는 편집상의 문제 등 보완 필요 사항이 극히 미미하여 제안내용에 별다른 영향을 미치지 않는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 전문성 등에 있어서 해당 분야의 국내 최고 수준임이 확인된 경우 |
| 우수 | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도가 있고, 제안내용이 양호하여 제안사업의 원활한 수행은 가능하나, 사업효과 제고를 위해 일부 수정/보완이 필요한 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당 분야별 요구수준 이상 또는 원활한 사업수행을 위해 필요한 수준 이상인 경우 |
| 적합<br>(보통) | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도는 있으나, 제안내용 상 사업 활동 및 성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 다소 불충분한 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 최소 요구수준을 충족하였으나, 일부 불충분한 경우 |
| 미흡 | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도가 낮고, 제안내용 상 사업 활동 및 성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 부족하고, 현실성이 없는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 일부 최소 요구수준을 충족하지 못하였거나, 상당 부분 불충분한 경우 |
| 매우<br>미흡 | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도가 매우 낮은 경우<br>ㅇ 제안내용의 실현 가능성이 없어 시행이 불가능하다고 확실히 판단되는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등이 최소 요구수준에 미달하여, 교체 등의 조치가 반드시 필요한 경우 |

□ 정량평가 기준표

<table>
<tr><th>평가 항목(배점)</th><th colspan="3">배점기준</th></tr>
<tr><td>ㅇ경영상태(4점)</td><td colspan="3"><table>
<tr><th colspan="3">신용평가등급</th><th rowspan="2">평점</th></tr>
<tr><td>회사채</td><td>기업어음</td><td>기업신용평가등급</td></tr>
<tr><td>AAA, AA+, AA0, AA-, A+, A0, A-, BBB+, BBB0</td><td>A1, A2+, A20,<br>A2-, A3+, A30</td><td>AAA, AA+, AA0, AA-,<br>A+, A0, A-, BBB+, BBB0</td><td>4.00점</td></tr>
<tr><td>BBB-, BB+, BB0, BB-</td><td>A3-, B+, B0</td><td>BBB-, BB+, BB0, BB-</td><td>3.80점</td></tr>
<tr><td>B+, B0, B-</td><td>B-</td><td>B+, B0, B-</td><td>3.60점</td></tr>
<tr><td>CCC+ 이하</td><td>C 이하</td><td>CCC+ 이하</td><td>2.80점</td></tr>
</table></td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ(해당 사업규모 대비)<br>회사 국내외 유사사업<br>수행실적* 비율(6점)<br>* 이행완료 기준</td><td>A. 100%이상</td><td>:</td><td>6.0점</td></tr>
<tr><td>B. 70%이상～100%미만</td><td>:</td><td>5.5점</td></tr>
<tr><td>C. 40%이상～70%미만</td><td>:</td><td>5.0점</td></tr>
<tr><td>D. 10%이상～40%미만</td><td>:</td><td>4.5점</td></tr>
<tr><td>E. 10%미만</td><td>:</td><td>4.2점</td></tr>
</table>

※ 정량평가항목별 평가방법은 아래 기준에 따른다.

1. 공동수급체의 경우 분야별 평가방법

가. 공동수급체(공동이행)의 경우, 경영상태 및 회사 유사사업 수행실적은 공동수급체 구성원별로 각각 산출한 평가점수에 지분율(분담률)을 곱한 후 이를 합산하여 평가한다. 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 셋째 자리에서 버림한다.

2. 경영상태 평가방법

가. 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제4조 제1항 제1호 또는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제9조 제26항의 업무를 영위하는 신용정보업자가 입찰공고일 이전에 평가하고 유효기간 내에 있으며 공공기관 입찰 용도인 회사채, 기업어음, 기업신용평가등급을 기준으로 평가하되 가장 최근의 신용평가등급으로 평가하며, 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가한다.

나. 미제출 시 혹은 신용평가등급 확인서가 확인되지 않은 경우에는 최저등급으로 평가한다.

다. 합병한 업체에 대하여는 합병 후 새로운 신용평가등급으로 평가하여야 하며 합병 후의 새로운 신용평가등급이 없는 경우에는 합병 대상업체 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 업체의 신용평가등급으로 평가한다.

3. 유사사업 수행실적 평가 방법

가. ‘해당 사업규모’는 사업예산 기준으로 하되, 사업의 내용 및 특성을 고려하여 필요 시 해당 사업규모를 조정할 수 있다.

나. 유사사업 수행실적은 아래와 같이 증빙한 경우에 한해 평가한다.

1) 유사사업 수행실적은 관련 협회 또는 공공기관의 확인을 받은 실적증명서에 의한다. 단, 관련 협회에 신고 관리되지 않은 민간회사의 용역이행실적이 있을 경우에는 세금계산서 및 계약서 등 증빙자료를 첨부한 실적증명에 한하여 평가한다.

2) 국내업체가 외국에서 수행한 유사사업 수행실적 또는 외국에 소재하는 업체가 수행한 용역이행실적으로서 관련 협회에 신고 관리되지 않은 공공기관 혹은 민간회사의 용역이행실적이 있을 경우에는 상기 1)의 실적증빙 서류를 갖춰 공증하거나 해당국가의 상공회의소 또는 해당 국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인을 받아 제출한 실적증명에 한하여 평가한다.

<table>
<tr><th><유사사업 수행실적 증빙 제출서류><br><table>
<tr><th colspan="2">발주처</th><th rowspan="2">실적관리 협회유무*</th><th rowspan="2">제출 필요 서류</th><th rowspan="2">비고</th></tr>
<tr><td>소재지</td><td>구분</td></tr>
<tr><td rowspan="4">국내</td><td rowspan="2">공공기관</td><td>유</td><td>①발주처의 용역이행 실적 증명서<br>②실적관리협회의 실적 증명서</td><td>①, ② 중 선택</td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적증명서</td><td></td></tr>
<tr><td rowspan="2">민간부문<br>***</td><td>유</td><td>①실적관리협회의 실적 증명서</td><td></td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적증명서<br>②계약서 및 세금계산서</td><td>①, ② 모두 제출</td></tr>
<tr><td rowspan="4">국외</td><td rowspan="2">공공기관</td><td>유</td><td>①실적관리협회의 실적 증명서</td><td></td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적 증명서</td><td>공증 혹은 공관 확인** 필수</td></tr>
<tr><td rowspan="2">민간부문***</td><td>유</td><td>①실적관리협회의 실적 증명서</td><td></td></tr>
<tr><td>무</td><td>①발주처의 용역이행 실적증명서<br>②계약서</td><td>①, ② 모두 제출<br>공증 혹은 공관 확인** 필수</td></tr>
</table><br>* 해당 특별법에 근거한 국내 실적관리협회 (예: 건설기술, 소프트웨어, 엔지니어링 분야 관련 협회)가 체계적으로 실적 증명을 시행 중인 경우에 한해 인정<br>** 공증이나 해당 국가의 상공회의소 또는 해당 국가에 주재하는 대한민국 공관의 확인 필수<br>(공증방법 : 아포스티유 확인 또는 주재국 공문서 영사 확인을 받아 제출, 문서가 영문이 아닌 경우 국문번역 공증 후 제출)<br>*** 민간부문은 국제기구를 포함한다.</th></tr>
</table>

3. 종합 및 기타의견

ㅇ 사업추진 시 보완되어야 할 내용

ㅇ 계약체결 이전에 확인되어야 하는 부분 등


**공모형 국별협력사업 면접심사표**

1. 사업개요

| 사업명 |  |
| --- | --- |
| 사업기간/총 사업비 |  |
| 대상국가/지역 |  |
| 제안기관명 |  |
| 지원분야 |  |

2. 사업 세부 심사표 (면접심사)

<table>
<tr><th>심사항목</th><th>배점</th></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 정책적 타당성(20)<br>- 지속가능개발목표(SDGs) 연계성<br>- 협력국 정책 연계성 (국가개발정책 및 전략상 부합 여부 및 우선순위)<br>- 우리 정부 정책 연계성 (CPS 중점협력분야) *일반협력국 미해당<br>- KOICA 사업추진 전략(CP, 지역 전략, 분야별 중기전략 연계성 (범분야 포함)<br>- 우리 정부 기타 정책 연계성 (국제 개발협력 기본계획, 주요 외교 및 ODA 추진 방향 등)</td><td>매우우수 : 19-20</td></tr>
<tr><td>우수 : 16-18</td></tr>
<tr><td>적합 : 14-15</td></tr>
<tr><td>미흡 : 11-13</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 10 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 사업추진 여건의 적절성(20)<br>- 현지 수요분석 및 해결방안의 적정성<br>- 법/제도적 여건의 적정성<br>- 사업대상지 선정의 적정성(대상 지역, 부지소유권, 접근성, 치안, 인프라 등)<br>- 국내 여건의 적정성 (제안사업 수행을 위한 공모 제안기관의 인적, 물적 역량 포함)</td><td>매우우수 : 19-20</td></tr>
<tr><td>우수 : 16-18</td></tr>
<tr><td>적합 : 14-15</td></tr>
<tr><td>미흡 : 11-13</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 10 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 사업 수행계획의 적정성(30)<br>- 사업목표 및 성과의 적정성/구체성/명확성/달성 가능성<br>- 사업 활동 구성의 적절성 및 구체성<br>- 수혜자(젠더, 취약층 검토 여부 포함) 및 수원기관 선정의 적정성<br>- 참여자 간 의사 결정 체계, 업무분장 및 역할의 적정성<br>- 사업명/사업 기간/사업비의 적정성<br>- 내외부적 위험요건 분석 및 관리방안의 적절성</td><td>매우우수 : 28-30</td></tr>
<tr><td>우수 : 24-27</td></tr>
<tr><td>적합 : 21-23</td></tr>
<tr><td>미흡 : 16-20</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 15 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 사업책임자 및 핵심투입인력의 역량(10)<br>- 사업 책임자 및 핵심투입인력의 전문성(사업 경험, 현지어, 네트워크 등)<br>- 사업수행팀(참여인력 포함) 구성의 타당성 및 합리성<br>- 사업계획에 대한 명확한 설명 및 제시되는 질문에 대한 적절한 대응 역량</td><td>매우우수 : 10</td></tr>
<tr><td>우수 : 9</td></tr>
<tr><td>적합 : 7-8</td></tr>
<tr><td>미흡 : 6</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 5 이하</td></tr>
<tr><td rowspan="5">ㅇ 지속가능성(20)<br>- 사업 결과의 지속 활용 가능 여부, 운영 및 유지보수 계획, 현지 이관 및 사후관리 계획 적절성<br>- 지속가능성을 위한 기술이전, 필요 재원 조달 등 계획의 적절성</td><td>매우우수 : 19-20</td></tr>
<tr><td>우수 : 16-18</td></tr>
<tr><td>적합 : 14-15</td></tr>
<tr><td>미흡 : 11-13</td></tr>
<tr><td>매우미흡 : 10 이하</td></tr>
</table>

※상기 배점기준에 따라 심사하되, 배점 사이 내에서 자유롭게 점수 부여 가능

□ 등급 부여기준

| 구분 | 등급부여기준 |
| --- | --- |
| 매우<br>우수 | ㅇ 제안내용이 우수하여 보완이 전혀 필요 없거나, 표현상 또는 편집상의 문제 등 보완 필요 사항이 극히 미미하여 제안내용에 별다른 영향을 미치지 않는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 전문성 등에 있어서 해당 분야의 국내 최고 수준임이 확인된 경우 |
| 우수 | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도가 있고, 제안내용이 양호하여 제안사업의 원활한 수행은 가능하나, 사업효과 제고를 위해 일부 수정/보완이 필요한 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당 분야별 요구수준 이상 또는 원활한 사업수행을 위해 필요한 수준 이상인 경우 |
| 적합<br>(보통) | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도는 있으나, 제안내용 상 사업 활동 및 성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 다소 불충분한 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 최소 요구수준을 충족하였으나, 일부 불충분한 경우 |
| 미흡 | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도가 낮고, 제안내용 상 사업 활동 및 성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 부족하고, 현실성이 없는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 일부 최소 요구수준을 충족하지 못하였거나, 상당 부분 불충분한 경우 |
| 매우<br>미흡 | ㅇ KOICA 사업에 대한 이해도가 매우 낮은 경우<br>ㅇ 제안내용의 실현 가능성이 없어 시행이 불가능하다고 확실히 판단되는 경우<br>ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등이 최소 요구수준에 미달하여, 교체 등의 조치가 반드시 필요한 경우 |

3. 종합 및 기타의견

ㅇ 사업추진 시 보완되어야 할 내용

ㅇ 계약체결 이전에 확인되어야 하는 부분 등

[별지 제5호] ODA 사업 참여 반부패 선언서

<개정 2021.11.30.>

ODA 사업 참여 반부패 선언서

☐ 제안사업명 : 제안사업명(국/영문) 기입 요망

Employees and agents of our organization declare the following in relation to their participation in the project contract.

(당 사의 임직원과 대리인은 표제 사업 계약 참여와 관련하여 다음 사항을 선언합니다.)

-The Following Conditions-

(다음 사항)

1. We will fully understand the “Act on Combating Bribery of Foreign Public Officials in International Business Transactions” (Law No. 15972, Dec. 18, 2018) and strictly adhere to the regulations regulated by the Act.

당 사는 「국제상거래에 있어서 외국공무원에 대한 뇌물방지법」(법률 제15972호, 2018.12.18.)의 내용을 충분히 숙지하고 동 법에서 규제하고 있는 사항을 정히 준수하겠습니다.

2. We have not been convicted of foreign bribery in any jurisdiction (within the last 5 years) and will not engage in such actions in the future.

당 사는 (최근 5년 이내) 어떠한 관할권에서도 해외뇌물로 인한 유죄판결을 받은 전력이 없으며, 향후에도 이러한 행위를 하지 않겠습니다.

3. We will not allow employees to engage in unfair practices such as collusion, and will not provide bribes (money, lavish entertainment, etc. (including unfair employment for relatives and others)) to KOICA relevant employees and foreign government officials.

당 사는 회사 임‧직원이 담합 등 불공정 행위를 하지 않도록 할 것이며, 한국국제협력단 계약관계직원 및 외국공무원에게 뇌물(금품 ‧ 향응 등(친인척 등에 대한 부정한 취업 제공 포함))을 제공하지 않겠습니다.

4. We will have internal control regulations, an organization code of ethics and a supervision system to implement integrity contracts and prevent corruption, and will work to enact policy that does not enact any penalties to Whistle blowers.

당 사는 청렴계약 이행 및 부패 방지를 위한 내부통제 장치, 회사윤리강령 및 감리 시스템을 갖추도록 하겠으며, 내부비리 제보자 등 공익신고자에 대해 일체의 불이익처분을 하지 않는 사규를 제정토록 노력하겠습니다.

5. We pledge that we shall carry out consultant contracts/procurement contracts/construction contracts with the utmost of good faith, and not engage in irresponsible misconduct such as non-fulfillment of a contract without proper reasoning or fraudulent claims.

당 사는 용역, 구매 및 공사 계약을 신의에 따라 성실하게 이행하며, 정당한 사유 없는 계약 미이행, 대금 부당 청구 등의 불성실한 계약 이행을 하지 않을 것임을 확약합니다.

6. In the event that our organization engages in any activity falling under the malpractice category set out below, or is under sanctions imposed by KOICA, we declare not to raise any objections to KOICA's measures with regard to such activity, including the prohibition of participation in projects by KOICA for up to two years.

당 사는 다음에 해당하는 문제유발행위를 유발한 경우 또는 확약서에 기재된 내용이 거짓으로 판명 되는 경우 KOICA가 2년 이내의 사업 참여 제한 등 조치를 취하더라도 어떠한 이의도 제기하지 않겠습니다.

a. False Statements on Contract-related Documents

계약과 관련된 서류의 위·변조 또는 허위기재

b. Negligent Operations 과실에 의한 하자 또는 보수 발생

c. Improper Subcontracting 부정하도급

d. Poor Survey and Design Services/Feasibility Studies

조사설계 및 타당성조사용역 부실

e. Breach of Contract 계약위반

f. Damage or Injury to the Public 공중 손해 사고

g. Damage or Injury to a Person Involved in the Operations 업무 관계자 사고

h. Bribery 뇌물공여

i. Bid Rigging 담합

j. Interference in Bidding and Contract Conclusion 입찰 및 계약체결 등 방해

k. Wrongful or Dishonest Acts 부정 또는 불성실한 행위

7. We pledge to comply with relevant ILO (International Labor Organization) Standards and KOICA's Commitment to Human Rights Management in the process of contract execution.

당 사는 사업을 수행함에 있어서 국제노동기구(ILO)의 기준 및 KOICA의 인권경영실천서약을 준수할 것임을 확약합니다.

8. We pledge to uphold social values including job creation, equal opportunity with social integration, cooperation for co-prosperity and ethical management, and to endeavor to realize those values in the process of contract execution

당 사는 사업을 수행함에 있어서 일자리 창출, 균등한 기회 및 사회통합, 상생협력, 반부패·청렴 및 윤리경영 등 다양한 사회적 가치를 존중하고 이를 구현하기 위해 노력할 것을 확약합니다.

DATE (날짜): 20 . . .

Organization name (회사명):

CEO or Representative (대표자): Signature (인)

[별지 제6호] 인권경영 실천 서약서


**국제개발협력사업 인권경영 실천 서약서**

당 사는 한국국제협력단에서 시행하는 약정의 파트너로서
대한민국 국제개발협력사업을 수행함에 있어, 인간의 존엄과 가치를 중시하는 인권경영을 실현하기 위하여 다음과 같이 실천할 것을 서약합니다.

1. 우리는 세계인권선언 준수 등 국제인권규범에 기초한 인권경영 체계를 구축하도록 노력하겠습니다.

2. 우리는 국제인권규범과 국가인권위원회법 등 관계법령에서 정한 모든 형태의 차별을 금지하겠습니다.

3. 우리는 여성, 아동, 청소년, 장애인, 난민 등 취약계층의 권리를 보호하겠습니다.

4. 우리는 우호적 노동환경 조성을 위해 노동권, 안전권, 건강권, 휴식권, 인격권 등을 보호하고 증진하겠습니다.

5. 우리는 업무상 취득한 개인정보를 보호하겠습니다.

6. 우리는 사업 활동에서 영향을 받는 선주민을 포함한 현지 주민의 생명권, 안전권, 재산권 등을 존중하고 보호하겠습니다.

7. 우리는 국내외 환경 규범을 준수하고, 환경보호와 지속가능한 자원의 활용을 위해 노력하겠습니다.

8. 우리는 인권존중에 기초하여 투명하고 공정하게 협력업체와 거래하겠습니다.

9. 우리는 사업 활동에서 발생할 수 있는 부정적 인권영향(위험)을 미리 파악하고, 인권침해 발생 시 신속하고 적절한 구제조치를 취할 수 있도록 노력하겠습니다.

10. 우리는 동 서약에도 불구하고 ODA 사업장에서의 인권침해 발생 시, 한국국제협력단의 이행 여부 점검, 구제조치 등에 성실히 협조하고 이행하도록 하겠습니다.


**20 . . .**


**서 약 자 : (기관명) ◯◯◯ 대표 ◯◯◯ (서명 또는 날인)**