# 국별협력사업 총사업비 관리에 관한 지침 (2025.02.26 개정)
개발조사 및 프로젝트형사업 총사업비 관리에 관한 기준



제정 2013.03.18. 기준 제218호

개정 2019.12.13. 지침 제297호

개정 2025.02.26. 지침 제573호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단 「국별협력사업 규정」 제18조에 따라 국별협력사업의 사업비 관리에 관한 세부기준을 정함을 목적으로 한다. <개정 2019.12.13., 2025.02.26.>


### 제2조(용어의 정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다. <개정 2019.12.13.>

1. “총사업비”라 함은 개발조사 및 프로젝트형사업의 추진을 위해 협력대상국과 각 사업별로 약정한 금액으로서 사업기간 동안 투입되는 사업예산의 총합을 말한다.

2. “기준통화”라 함은 총사업비 관리를 위해 기준이 되는 통화를 말한다.

3. “신규사업”이라 함은 예산당국의 심의 결과 사업예산을 배정받아 사업추진 예정인 사업을 말한다.

4. “본사업”이라 함은 우리나라와 협력대상국간 합의된 사업을 사업수행자와 체결한 계약, 약정 및 협약에 따라 사업수행자가 수행하는 제반활동을 말한다. <개정 2025.02.26.>

5. “총사업비 기준환율”이라 함은 총사업비를 대한민국 원화(이하 “원화”라 한다) - 미국 달러화(이하 “달러화”라 한다) 간 환산하기 위해 적용하는 환율로써, 각 사업이 신규사업으로 반영된 해의 정부 예산편성환율을 말한다.


## 제2장 총사업비 산출

제3조(범위) ① 총사업비는 본사업 추진과 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 본사업 관리에 소요되는 비용으로 그 범위는 아래와 같다. <개정 2025.02.26.>

1. 사업수행자의 용역비, 시공비, 기자재 및 교육훈련 비용 등 사업의 주요목적 달성을 위해 소요되는 제반 비용 <개정 2025.02.26.>

2. 협력단의 홍보, 모니터링, 평가 등 본사업의 전반적인 관리를 위해 소요되는 제반 비용

② 사전조사, 실시협의, 사후관리 비용 등 “사업효과성제고비”와 같이 사업별 예산으로부터 별도로 편성되는 예산은 제1항의 총사업비 범위에서 제외한다. 다만, “사업효과성제고비” 집행액은 ODA 통계 작성 시 공통경비로서 각 사업별 통계실적으로 추후 산입된다.

제4조(기준통화) ① 총사업비를 산출․관리하는 기준통화는 협력단의 예산 편성, 집행, 결산 등의 기준인 원화로 한다. 다만, 협력대상국과 사업규모 협의 및 사업약정 체결 등을 위해 달러화를 보조통화로 활용한다.

② 협력대상국의 현지통화 등 달러화를 제외한 외화는 사업예산 산출 및 집행 관리를 위한 통화로 활용하지 않는다.

제5조(기준환율) ① 총사업비는 원화 기준으로 산출하되, 달러화로 환산 시에는 각 사업이 신규사업으로 반영된 해의 정부 예산편성환율을 적용하여 산출한다.

② 제1항의 총사업비 기준환율은 사업내용 변경에 따른 사업비 증감과 같은 특이사항이 있는 경우를 제외하고 조정하지 않는다.

제6조(협력대상국과 사업비 약정) 사업추진을 위해 협력단과 협력대상국 수원기관 간 협의의사록(Record of Discussion) 체결 시, 사업비는 산출된 원화 총사업비를 기준으로 달러화를 병기한다.


### 제7조(집행계획 수립 및 조달) 협력대상국과 약정한 원화 총사업비 한도 내에서 집행계획을 수립하고 사업추진 관련 조달을 실시한다.


## 제3장 총사업비 관리

제8조(연도별 사업예산 산출) 연도별로 원화 및 달러화(협력대상국 현지 통화 등 모든 외화의 지출규모는 달러화로 환산하여 산출) 집행규모를 고려하여 연간 사업예산을 산출한다.

제9조(연도별 사업예산 편성) 연도별 사업예산 중 달러화 집행분은 환차손익을 최소화하기 위해, 해당연도 원화-달러화 간 정부 예산편성환율을 적용하여 원화로 사업비를 산출하고 연간 사업예산을 편성한다.

제10조(연간 사업예산 전용 및 조정) 연간 사업예산의 전용 및 조정은 총사업비 한도 내에서만 가능하며, 총사업비를 초과하는 전용 및 조정이 필요한 경우는 예산을 전용하기 이전에 총사업비를 조정하여야 한다.

제11조(환차손 관리) 사업기간 중 환율변동으로 인해 환차손이 발생하는 경우, 총사업비 한도 내에서 환차손을 보전한다. 다만, 환차손 규모가 총사업비 한도를 초과하여 사업추진이 어려운 경우, 초과되는 환차손 규모만큼 총사업비를 증액하여 환차손을 보전할 수 있다.

제12조(환차익 관리) 사업기간 중 환율변동으로 인해 환차익이 발생하는 경우, 사업종료연도에는 집행소요를 고려하여 총사업비 잔액 보다 적은 금액으로 예산을 요구․편성할 수 있다.

제13조(총사업비 조정 및 시기) ① 총사업비는 환차손익의 발생 또는 사업내용의 변경 등에 의해 총사업비 조정의 필요성이 인정될 때, 이사장 결재를 통하여 조정할 수 있다.

② 환차에 의한 총사업비 조정은 사업종료 전년도 또는 사업종료연도에 가능하며, 사업내용 변경 등에 의한 총사업비 조정은 변경이 필요한 시기에 가능하다.

제14조(총사업비 조정 시 적용환율) ① 사업내용 변경으로 인해 총사업비를 조정하는 경우, 달러화 총사업비 산출 시 별표 1에 따라 증액은 증액이 이뤄지는 해당연도 정부 예산편성환율과 감액은 당초 총사업비 기준환율을 적용한다.

② 환차손으로 인해 총사업비를 조정하는 경우, 환차에 대한 보전을 위한 달러화기준 총사업비 조정은 행하지 아니한다.

부칙 <2013.3.18>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날로부터 시행한다.

부칙 <2019.12.13.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 12월 13일로부터 시행한다.

부칙 <2025.02.26.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일로부터 시행한다.


## [별표 1] 총사업비 조정 시 적용환율


**총사업비 조정 시 적용환율(제14조 관련)**


**□ 총사업비 조정 및 적용환율**

<table>
<tr><th colspan="2">구 분</th><th>원화 금액</th><th>달러화 환산 금액</th></tr>
<tr><td rowspan="2">증액<br>(사업내용 변경)</td><td>총사업비</td><td>당초 총사업비<br>+<br>원화 증액분</td><td>당초 달러화 환산 총사업비<br>+<br>증액연도 환율 적용 달러화 증액분</td></tr>
<tr><td>적용환율</td><td colspan="2">증액 연도 정부 예산편성 환율</td></tr>
<tr><td rowspan="2">감액<br>(사업내용 변경)</td><td>총사업비</td><td>당초 총사업비<br>-<br>원화 감액분</td><td>당초 달러화 환산 총사업비<br>-<br>당초 총사업비 기준환율 적용 달러화 감액분</td></tr>
<tr><td>적용환율</td><td colspan="2">당초 총사업비 기준환율</td></tr>
<tr><td rowspan="2">환차손 보전</td><td>총사업비</td><td>당초 총사업비<br>+<br>환차손 보전분</td><td>당초 달러화 환산 총사업비 금액 유지<br>(달러화 총사업비로 환산 불요)</td></tr>
<tr><td>적용환율</td><td colspan="2">-</td></tr>
</table>