# 직장 내 괴롭힘 방지 및 예방 지침 (2023.09.26 개정)

제정 2019.07.12. 지침 제278호

개정 2021.10.18. 지침 제376호

개정 2022.12.01. 지침 제469호

개정 2023.09.26. 지침 제509호


### 제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단 내에서 괴롭힘 행위를 예방하여 직원들이 안전하게 근로하는 데 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 임‧직원 (근로기준법을 준거법으로 하여 협력단과 근로계약을 맺고 있는 자)에게 적용된다. <개정 2023.09.26.>

제3조(협력단의 책무) 협력단은 직장 내 괴롭힘을 예방하고 직장 내 괴롭힘이 발생하였을 때 적절히 대응할 수 있도록 정책을 수립‧시행하여야 한다.

제4조(직장 내 괴롭힘 행위의 금지) ① 직장 내 괴롭힘 행위란 임․직원이 직장에서의 지위 또는 관계 등의 우위를 이용하여 업무상 적정범위를 넘어 다른 직원에게 신체적․정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위를 말한다.

② 누구든지 직장 내 괴롭힘 행위를 하여서는 아니 된다.


### 제5조(금지되는 직장 내 괴롭힘 행위) 협력단에서 금지되는 직장 내 괴롭힘 행위는 다음 각 호와 같다. <개정 2023.09.26.>

1. 신체에 대하여 폭행하거나 협박하는 행위

2. 지속‧반복적인 욕설이나 폭언

3. 다른 직원들 앞에서 또는 온라인상에서 모욕감을 주거나 개인사에 대한 소문을 퍼뜨리는 등 명예를 훼손하는 행위

4. 합리적 이유 없이 반복적으로 개인 심부름 등 사적인 용무를 지시하는 행위

5. 합리적 이유 없이 업무능력이나 성과를 인정하지 않거나 조롱하는 행위

6. 집단적으로 따돌리거나, 정당한 이유 없이 업무와 관련된 중요한 정보 또는 의사결정 과정에서 배제하거나 무시하는 행위

7. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 일을 지시하거나 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 허드렛일만 시키는 행위

8. 정당한 이유 없이 상당기간 동안 일을 거의 주지 않는 행위

9. 그밖에 업무의 적정범위를 넘어 직원에게 신체적․정신적 고통을 주거나 근무환경을 악화시키는 행위

제6조(직장 내 괴롭힘 예방‧대응 조직) 협력단 내 인사담당부서 내에 직장 내 괴롭힘의 예방‧대응 업무를 총괄하여 담당하는 직원(이하 “예방‧대응 업무담당자”라 한다)을 1명 이상 둔다.

제7조(직장 내 괴롭힘 상담원) ① 협력단은 제11조에 따른 상담업무를 담당하는 직원(이하 “상담원”이라 한다)을 둔다. 이 경우 직장 내 성희롱 사건에 관한 업무를 담당하는 고충상담원이 있는 경우 그를 상담원으로 할 수 있다.

② 상담원은 성을 고려하여 남성과 여성을 고루 배치하며, 직원들 사이에 신망이 높은 직원 중에서 선임한다.

③ 상담원은 직장 내 괴롭힘 사건에 관한 상담을 하면서 알게 된 내용을 누설하여서는 아니 된다. 다만, 사건의 처리를 위하여 결재권자 및 이사장에게 보고하는 경우는 그러하지 아니하다.

④ 상담원의 임기는 2년으로 하며, 연임할 수 있다.

제8조(직장 내 괴롭힘 예방교육) ① 협력단은 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 교육(이하 “직장 내 괴롭힘 예방교육”이라 한다)을 1년에 1회 이상 실시한다.

② 직장 내 괴롭힘 예방교육은 1시간으로 한다.

③ 직장 내 괴롭힘 예방교육의 내용은 다음 각 호와 같다.

1. 직장 내 괴롭힘 행위의 정의

2. 금지되는 직장 내 괴롭힘 행위

3. 직장 내 괴롭힘 상담절차

4. 직장 내 괴롭힘 사건처리절차

5. 직장 내 괴롭힘 피해자 보호를 위한 조치

6. 직장 내 괴롭힘 행위자에 대한 조치

7. 그밖에 직장 내 괴롭힘 예방을 위한 내용

④ 협력단은 직장 내 괴롭힘 예방교육의 주요 내용을 직원들이 쉽게 확인할 수 있도록 조치한다.


### 제9조(직장 내 괴롭힘 발생 시 처리절차) 협력단은 직장 내 괴롭힘 사건을 처리하기 위하여 다음 각 호의 절차에 따른다.

1. 사건의 접수

2. 상담을 통한 피해자의 의사 확인

3. 피해자의 의사에 기초한 당사자 간 해결 또는 정식 조사의 실시

4. 정식 조사의 결과를 토대로 한 직장 내 괴롭힘의 확인

5. 행위자에 대한 징계 조치, 피해자 보호조치 등의 결정

제10조(사건의 접수) ① 누구든지 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 알게 된 경우 그 사실을 예방‧대응 담당자에게 서면, 전화, 전자우편 및 방문 등의 방법으로 신고할 수 있다. <개정 2022.12.01.>

② 예방‧대응 담당자는 제1항에 따른 신고가 있는 경우 또는 그 밖의 방법으로 직장 내 괴롭힘 발생 사실을 인지한 경우 사건을 접수한다.


### 제11조(상담) ① 제9조에 따라 사건이 접수된 경우 상담원은 지체 없이 신고인을 대면하여 상담한다.

② 신고인이 피해자가 아닌 제3자인 경우 상담원은 신고인을 먼저 상담한 후 피해자를 상담한다.

③ 상담원은 피해자에게 직장 내 괴롭힘에 관한 구제방법 및 협력단 내 처리절차에 대하여 충분히 설명하고, 피해자가 사건의 해결을 위하여 선택하는 처리방향에 대하여 청취한다.

④ 상담원은 상담이 종료하면 그 결과를 예방‧대응 담당자에게 보고하여야 한다.

⑤ 상담원은 상담 시 신고인 등 상담대상자에게 상담 내용에 대한 비밀유지 의무가 있음을 고지하여야 한다. <개정 2023.09.26.>

제12조(약식조사) [제목개정 2023.09.26.] ① 상담원은 피해자가 행위자의 괴롭힘 중단, 사과, 또는 재발방지 약속 등 합의 방식을 요구하는 경우, 약식조사를 실시한다. [본항 전부개정 2023.09.26.]

② 상담원은 제1항의 조사 결과를 이사장에게 보고하여야 하며, 그 결과 직장 내 괴롭힘이 확인되면 피해자의 요구안을 정리하여 행위자에게 전달하여 합의를 진행한다. 약식조사와 합의 진행은 외부 전문가 또는 전문기관을 통해 실시할 수 있다. <개정 2022.12.01.> <개정 2023.09.26.>

③ 제2항에 따른 합의 및 합의사항의 이행이 이루어진 경우에는 모든 관련 서류는 비공개처리하고 사건을 종결한다. <개정 2023.09.26.>

④ 제2항에 따른 합의 및 합의사항의 이행이 이루어지지 않은 경우에는 상담원은 피해자를 다시 상담한 후 정식 조사의사 등을 확인하여 그에 따라 조치한다. <개정 2023.09.26.>

제13조(정식 조사) ① 협력단은 다음 각호의 경우 지체 없이 제14조에 따라 조사위원회를 구성하고, 구성되는 즉시 조사에 착수한다. <개정 2022.12.01.>

1. 피해자가 직장 내 괴롭힘에 대하여 서면, 전화, 전자우편 및 방문 등의 방법으로 정식조사를 요구하는 경우

2. 협력단이 직장 내 괴롭힘에 대한 발생 사실을 인지하여 직권으로 정식조사가 필요하다고 판단되는 경우 <개정 2023.09.26.>

② 조사위원회는 조사가 개시된 날부터 20일 이내에 조사를 완료하여야 한다. 다만, 다음 각 호와 같이 조사 기간을 연장할 수 있다. <개정 2022.12.01.>

1. 해외 현지 파견조사를 실시하거나, 사건 당사자를 본부에 소환할 필요성이 있는 경우 : 30일 범위 내

2. 그 외 특별한 사정이 있는 경우 : 10일 범위 내

③ 피해자 및 행위자에 대하여 조사하는 경우 2명 이내의 조사위원이 참여하여야 한다. 이 경우 필요에 따라 외부 전문가를 위원으로 섭외하여 조사에 참여하게 할 수 있다.

④ 조사위원회는 조사가 종료되면 조사보고서를 작성하여 이사장에게 보고하고 인사관리부서로 보고서를 이관한다.

⑤ 조사위원회는 제4항에 따른 조사보고서 작성 시 행위자에 대한 조치와 관련한 피해자의 의견을 듣고 그 내용을 기재하여야 한다.

⑥ 조사위원회 조사를 받은 사람들은 비밀유지 서약을 하여야 하며, 조사 내용 및 조사과정에서 알게 된 사실을 다른 사람에게 누설하여서는 아니 된다.

⑦ 상담원은 직장 내 괴롭힘 조사 진행상황을 피해자에게 서면, 온라인, 전화 등의 방법을 통해 알려주어야 한다.


### 제14조(조사위원회) ① 직장 내 괴롭힘 사건의 공정하고 전문적인 조사를 위하여 조사위원회를 구성한다.

② 조사위원회는 5명 이내로 구성하되, 노동조합에 위원 추천 의사를 확인하여 구성한다. 조사의 전문성을 위하여 외부 전문가 및 사건과 관계된 부서의 부서장 또는 담당직원을 위원으로 선임할 수 있다. <개정 2023.09.26.>

③ 조사위원회의 위원장은 인사담당부서장으로 하되, 이사장은 피해자와 행위자의 신분, 사건의 내용 등을 종합적으로 고려하여 필요하다고 판단 시, 위원장을 달리 정하거나 복수의 위원장을 임명할 수 있다.

④ 조사위원회의 조사 결과 내용이 인사 또는 감사 규정 상 절차를 요하는 사항에 관한 사항일 경우, 소관 부서에 이관하여 심의하도록 할 수 있다.

⑤ 외부 전문가가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 때에는 조사 종료 전이라도 해당 전문가의 선임을 철회할 수 있다.

1. 조사위원회 업무를 성실히 수행하지 아니함이 명백한 때

2. 조사 수행과정에서 알게 된 비밀 등을 누설한 때

3. 질병이나 그 밖의 사유로 직무를 수행하기 어려운 때

4. 그 밖에 품위손상 등으로 업무수행이 적합하지 않다고 판단되는 때

⑥ 외부 전문가의 회의 참석 또는 자문 실시에 대해서는 예산의 범위 내에서 수당 및 여비 등을 지급할 수 있다.

⑦ 직장 내 괴롭힘 사건 조사의 공신력과 전문성을 제고하기 위하여 조사위원회 업무를 외부 전문기관에 위탁할 수 있고, 필요시 감사 부서에 상세 조사를 의뢰할 수 있다.

⑧ 외부 전문기관은 공개모집 절차를 거쳐 청렴성, 전문성, 경력, 경영여건 등을 고려하여 이사장이 위촉한다. 외부 전문기관의 자격요건, 공개 모집절차 등 세부사항은 별도로 정한다.

⑨ 외부 전문기관을 전항에 따라 위촉하는 경우 위촉기간을 1년으로 하는 자문계약을 체결하되, 제10항의 평가 결과에 따라 3년에 한하여 연장할 수 있다.

⑩ 외부전문기관을 운영할 경우에는 조사 결과에 대하여 별지 제1호 서식에 따라 평가 후 그 결과가 미흡에 해당하는 경우에는 해촉하여야 한다.

[전문개정 2022.12.01.]

제15조(조사기간 중 피해자 보호) ①협력단은 제13조에 따른 정식조사기간 동안 피해자가 요청하는 경우에는 근무장소의 변경, 유급휴가 명령 등 피해자의 요청을 고려하여 적절한 조치를 한다.

② 협력단은 피해자 및 신고인 등에 대하여 직장 내 괴롭힘 고충의 상담, 조사 신청, 협력 등의 이유로 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 불리한 처우를 하여서는 아니된다.

1. 파면, 해임, 해고, 자격박탈, 그 밖에 신분상실에 해당하는 불이익 조치

2. 징계, 정직, 감봉, 강등, 승진 제한 그 밖에 부당한 인사조치

3. 전보, 전근, 직무 미부여, 직무 재배치, 활동정지, 활동지역 또는 파견기관의 변경 등 그 밖에 본인의 의사에 반하는 인사조치

4. 성과평가 또는 동료평가 등에서 차별

5. 임금, 상여금 등 보수 또는 경비지원에 있어서의 차별

6. 직업능력 개발 및 향상을 위한 교육훈련 기회의 제한, 예산 또는 인력 등 가용자원의 제한 또는 제거, 보안정보 또는 비밀정보 사용의 정지 또는 취급자격의 취소, 그 밖에 근무조건 등에 부정적 영향을 미치는 차별 또는 조치

7. 주의 대상자 명단 작성 또는 그 명단의 공개, 집단 따돌림, 폭행 또는 폭언 등 정신적·신체적 손상을 가져오는 행위를 하거나 그 행위의 발생을 방치하는 행위

8. 직무에 대한 부당한 감사 또는 조사나 그 결과의 공개

9. 그 밖에 피해자, 신고인, 조사 등에 협력하는 자의 의사에 반하는 불리한 처우

③ 직장 내 괴롭힘과 관계된 사안을 직무상 알게된 자는 해당 조사 과정에서 알게 된 비밀을 피해자 등의 의사에 반하여 다른 사람에게 누설하여서는 아니된다. 다만, 조사와 관련된 내용을 이사장에게 보고하거나 관계기관의 요청에 따라 필요한 정보를 제공하는 경우는 제외한다.

[전문개정 2022.12.01.]

제16조(직장 내 괴롭힘 사실의 확인 및 조치) ① 제13조제4항에 따라 조사위원회의 조사보고서가 인사복무 담당부서 또는 사건 관련부서로 이관되면 인사규정 제11조, 또는 ODA청년인턴사업에 관한 지침 제44조, 한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침 제5조에 따른 인사위원회를 소집하여 심의 및 제재조치를 취할 수 있다. <개정 2021.10.18.> <개정 2023.09.26.>

② 인사위원회는 조사위원회의 조사보고서를 토대로 직장 내 괴롭힘 인정 여부 및 적절한 인사조치사항을 의결하여야 한다.


### 제17조(사건의 종결) ① 협력단은 인사위원회의 의결 결과를 당사자에게 서면으로 통지하고 사건을 종결한다.

② 인사위원회에서 직장 내 괴롭힘으로 인정하지 않은 경우 상담원은 피해자를 다시 상담하여 피해자의 고충을 해소할 수 있는 방법을 찾도록 노력하여야 한다.

제18조(직장 내 괴롭힘 피해자의 보호) ① 협력단은 제16조에 따라 직장 내 괴롭힘이 인정된 경우 피해자가 요청하면 근무장소의 변경, 배치전환, 유급휴가의 명령 등 적절한 조치를 한다.

② 협력단은 필요시 피해자의 피해복구를 위해 심리상담 등 필요한 지원을 할 수 있다.

③ 협력단은 사건이 종결된 때부터 2년 간 반기별로 해당 사건의 행위자에 의한 직장 내 괴롭힘 재발 여부, 피해자에 대한 불이익 처우 발생 여부를 모니터링하고 피해자를 지원한다.

제19조(징계) ① 협력단은 직장 내 괴롭힘 행위자에 대하여는 인사규정 제52조 또는 ODA청년인턴사업에 관한 지침 제6장, 한국국제협력단 코디네이터 운용에 관한 지침 제7장에 따라 징계하되, 무관용 원칙에 따라 징계 등이 이루어지도록 한다. <개정 2023.09.26.>

② 협력단은 직장 내 괴롭힘 사건을 은폐하거나 피해자, 신고자 또는 사건 관련 진술자 등에게 신고 등을 이유로 또 다른 직장 내 괴롭힘 행위를 한 경우 관련자를 엄중 징계한다.


### 제20조(재발방지조치 등) ① 협력단은 사건이 종결되면 직장 내 괴롭힘 행위의 재발 방지를 위하여 필요한 대책을 수립‧시행한다.

② 협력단은 직장 내 괴롭힘 행위의 재발 방지를 위하여 필요하다고 인정되는 경우 직장 내 괴롭힘 행위자에 대하여 상담 또는 교육 등을 실시하거나 받을 것을 명할 수 있다.

부칙 <2019.07.12.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2019년 7월 12일부터 시행한다.

부칙 <2021.10.18.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2021년 10월 18일부터 시행한다.

부칙 <2022.12.01.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 12월 1일부터 시행한다.

부칙 <2023.09.26.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2023년 09월 26일부터 시행한다.

[별지 제1호 서식] 직장 내 괴롭힘 방지 및 예방지침 <신설 2022.12.01.>

<table>
<tr><th colspan="6">조사 결과 평가서</th></tr>
<tr><td>조사<br>위임일자</td><td></td><td>조사<br>결과일</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>위임 사건명</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td>조사<br>대리인</td><td colspan="5"></td></tr>
<tr><td rowspan="5">평가항목<br>및<br>평가점수</td><td colspan="3">평가항목</td><td>평가배점</td><td>평가점수</td></tr>
<tr><td colspan="3">1. 조사에 관한 분석 및 예측<br>: 사건에 대해 정확한 이해 및 대응방안에 대해 안내가 적절했는가?</td><td>30</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">2. 조사 진행 과정의 적절성<br>: 조사 결과보고서의 내용이 충실하고 관계자 조사/면담 및 관련 대응이 적절하였는가?</td><td>50</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">3. 조사 안내 및 종료 시 향후 안내<br>: 관련 절차/진행에 관하여 적절히 설명하고 안내하였는가?</td><td>20</td><td></td></tr>
<tr><td colspan="3">총 점</td><td>100</td><td></td></tr>
<tr><td>종합결과</td><td colspan="5">□ 우수(총점 90점 이상)<br>□ 보통(총점 80점 이상 90점 미만)<br>□ 미흡(총점 80점 미만)</td></tr>
<tr><td colspan="6">20 . . .<br>평가자(의뢰 부서장) 소속 : / 성명 : (서명)</td></tr>
</table>

[별지 제2호 서식] 직장 내 괴롭힘 고충 신고서 양식 <신설 2023.09.26.>

대외비 관리 주의


**직장 내 괴롭힘 고충 신고서**

<table>
<tr><th rowspan="4">신<br>고<br>인</th><th>이 름</th><th></th><th>성 별</th><th></th><th>직위</th><th></th></tr>
<tr><td>협력단과의 관계</td><td colspan="5">□ 협력단 소속 임직원 (소속 부서 : )<br>□ 사업참여자, 위탁업무수행자 등<br>□ 협력단 업무 관련자, 거래처 관계자 등<br>□ 업무관련 없는 제3자</td></tr>
<tr><td>피해자와의 관계</td><td colspan="5">□ 본인 □ 동료·상사·부하직원 등 □ 가족·지인 등 □ 기타</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="5">(전화, 휴대전화 또는 이메일 등)</td></tr>
<tr><td colspan="7">(신고인과 피해자가 상이할 경우) 피해자의 신고 사실 인지 여부<br>□ 신고 사실을 알고 있고, 조사 및 구제를 희망함<br>□ 신고 사실을 알고 있으나, 조사 및 구제를 희망하지 않음<br>□ 신고 사실을 모르고 있음<br>□ 피해자의 입장을 정확히 알지 못함<br>□ 기타 :</td></tr>
<tr><td rowspan="3">피<br>신<br>고<br>인</td><td>이 름</td><td></td><td>성 별</td><td></td><td>직위</td><td></td></tr>
<tr><td>협력단과의 관계</td><td colspan="5">□ 협력단 소속 임직원 (소속 부서 : )<br>□ 사업참여자, 위탁업무수행자 등<br>□ 협력단 업무 관련자, 거래처 관계자 등<br>□ 업무관련 없는 제3자</td></tr>
<tr><td>연락처</td><td colspan="5">(전화, 휴대전화 또는 이메일 등)</td></tr>
</table>

<table>
<tr><th rowspan="6">피해사실</th><th>사건<br>발생시점</th><th></th><th>현재 피해 지속 여부</th><th></th></tr>
<tr><td>사건<br>발생장소</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>피해자와 피신고인과의 관계</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td>괴롭힘 유형</td><td colspan="3">□ 신체에 대하여 폭행하거나 협박하는 행위<br>□ 지속·반복적인 욕설이나 폭언<br>□ 다른 직원들 앞에서 또는 온라인상에서 모욕감을 주거나 개인사에 대한 소문을 퍼뜨리는 등 명예를 훼손하는 행위<br>□ 합리적 이유 없이 반복적으로 개인 심부름 등 사적인 용무를 지시하는 행위<br>□ 합리적 이유 없이 업무능력이나 성과를 인정하지 않거나 조롱하는 행위<br>□ 집단적으로 따돌리거나, 정당한 이유 없이 업무와 관련된 중요한 정보 또는 의사결정 과정에서 배제하거나 무시하는 행위<br>□ 정당한 이유 없이 상당기간 동안 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 일을 지시하거나 근로계약서 등에 명시되어 있는 업무와 무관한 허드렛일만 시키는 행위<br>□ 정당한 이유 없이 상당기간 동안 일을 거의 주지 않는 행위<br>□ 그 밖에 업무의 적정범위를 넘어 직원에게 신체적·정신적 고통을 주거나 근무 환경을 악화시키는 행위<br>* 복수 선택 가능</td></tr>
<tr><td>주요 피해<br>내용</td><td colspan="3">주요 피해 내용을 6하 원칙에 맞추어 최대한 구체적으로 적어 주십시오. (추가 피해자 유무, 불리한 처우 등 포함)</td></tr>
<tr><td>행위 입증자료</td><td colspan="3">인권침해 행위의 입증을 위해 도움이 될 수 있는 내용(목격자, 확보 필요 자료 등)</td></tr>
<tr><td>희망조치</td><td colspan="4">□ 협력단의 약식 조사 및 그에 따른 조정·합의 요청<br>ㄴ□ 행위자의 괴롭힘 중단<br>ㄴ□ 행위자의 사과<br>ㄴ□ 재발방지 약속<br>ㄴ□ 기타 ( )<br>□ 협력단의 정식 조사 및 그에 따른 조치 요청<br>ㄴ□ 행위자 징계, 제재조치 등<br>ㄴ□ 피해자와 가해자 분리 조치<br>ㄴ□ 기타 피해자 보호 조치 ( )<br>□ 기타 ( )<br>* 복수 선택 가능</td></tr>
<tr><td colspan="5">신고일자 :<br>접 수 자 :<br>※ 신고 내용이 사실이 아니거나 다른 사람의 성명으로 신고한 경우에는, 불법·비위 행위에 해당될 수 있음을 유의 바랍니다.</td></tr>
</table>