# 공공데이터 관리 지침 (2024.12.23 개정)

제정 2020.12.16. 지침 제337호

개정 2024.12.23. 지침 제553호


**제1장총칙**

제1조(목적) 이 지침은 ｢공공데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 법률｣ 및 「같은 법 시행령」,「데이터기반행정 활성화에 관한 법률」에 따라 한국국제협력단이 공공데이터를 관리함에 있어 준수해야 할 원칙 및 기준을 제시하여 공공데이터를 효율적으로 관리하고, 고품질의 공공데이터를 제공토록 하는 것을 목적으로 한다. <개정 2024.12.23>


### 제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. "공공데이터”란 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)이 법령 등에서 정하는 목적을 위하여 생성 또는 취득하여 관리하고 있는 광(光) 또는 전자적 방식으로 처리된 자료 또는 정보 중 ｢공공데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 법률｣(이하 “공공데이터법” 이라 한다) 제2조제2호에서 정의하는 데이터를 말한다. <개정 2024.12.23.>

2. "제공”이란 협력단이 이용자로 하여금 기계 판독이 가능한 형태의 공공데이터에 접근할 수 있게 하거나 이를 다양한 방식으로 전달하는 것을 말한다.

3. “공공데이터포털”이란 행정안전부에서 운영하는 공공데이터 통합제공시스템으로, 협력단이 법에 따라 국민에게 공공데이터를 제공하는 공식 창구를 말한다.

4. “공공데이터 목록등록관리 시스템”이란 행정안전부에서 구축한 시스템으로, 협력단이 공공데이터법에 따라 공공데이터를 관리‧제공하기 위해 이용하는 시스템을 말한다.

5. “데이터기반행정”이란 협력단이 생성하거나 다른 공공기관 및 법인·단체 등으로부터 취득하여 관리하고 있는 데이터를 수집·저장·가공·분석·표현하는 등의 방법으로 정책 수립 및 의사결정에 활용함으로써 객관적이고 과학적으로 수행하는 행정을 말한다. <개정 2024.12.23.>

6. “메타데이터”란 공공데이터베이스 내 데이터의 체계적인 관리와 편리한 검색 및 활용을 위해 데이터의 구조, 속성, 특성, 이력 등이 표현된 자료를 말한다. <개정 2024.12.23.>

7. “데이터 품질”이란 공공데이터의 최신성, 정확성, 상호연계성 등을 확보하여 사용자에게 유용한 가치를 줄 수 있는 수준을 말한다. <신설 2024.12.23.>

8. “데이터 품질관리”란 데이터 품질을 확보하기 위한 목표설정, 진단·개선 등의 정보의 가치 제고를 위한 일련의 활동을 의미한다. <신설 2024.12.23.>

9. “총괄부서”란 공공데이터 관리업무를 총괄하는 부서를 말한다. <신설 2024.12.23.>

10. “소관부서”란 공공데이터를 생산하거나, 관리하고 있는 부서를 말한다. <신설 2024.12.23.>

제3조(적용범위) 협력단의 공공데이터 관리 업무에 관하여, 다른 관계 법령 또는 내규에서 특별히 정하는 것을 제외하고는 이 지침에서 정하는 바를 따른다.


### 제4조(관리범위) 이 지침은 협력단이 기존에 보유 또는 신규 생성·취득한 모든 공공데이터 관리에 적용·시행한다.

제5조(공공데이터 제공 원칙) 협력단은 생성 또는 취득하여 관리하고 있는 공공데이터를 국민이 편리하게 이용하고 공공데이터의 민간 활용을 활성화하기 위하여 보유 공공데이터를 효율적으로 관리하고 제공하도록 노력하여야 한다.

제5조의2(데이터기반행정 책무) 협력단은 데이터기반행정을 활성화하기 위한 시책을 수립, 그 추진에 필요한 행정적·기술적·재정적 조치 등의 마련 및 우수사례 발굴·보급·확산에 노력하여야 한다.

[본조신설 2024.12.23.]


**제 2 장 관리체계**

제6조(공공데이터제공책임관 및 실무담당자 지정 및 공표) ① 협력단은 공공데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 업무를 총괄하기 위하여 협력단에 공공데이터 제공 및 이용 활성화에 관한 업무를 총괄하는 책임관(이하 “공공데이터제공책임관”이라 한다) 및 “실무담당자”를 둔다. 
② 공공데이터제공책임관은 총괄부서의 장으로, 공공데이터제공책임관이 실무담당자를 지정한다.
③ 실무담당자는 공공데이터제공책임관 및 실무담당자 명단을 공공데이터 목록등록관리 시스템에 등록하여야 한다. 
④ 공공데이터제공책임관 및 실무담당자가 변경된 경우 실무담당자는 즉시 변경사항을 공공데이터 목록등록관리 시스템에 반영하여야 한다.

제7조(소관부서 공공데이터 담당자 지정) ① 소관부서장은 소관 공공데이터 관련 계획 수립, 발굴, 구축, 운영, 품질관리 등을 담당하는 공공데이터 담당자를 1명 이상 지정하여야 한다.
② 소관부서장은 공공데이터 담당자를 지정 또는 변경하고자 할 경우 공공데이터제공책임관에게 서면 통보하여야 한다.

제8조(공공데이터제공책임관 역할) 공공데이터제공책임관은 협력단 공공데이터 관리 효율화 및 공공데이터 제공 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 담당한다.
1. 공공데이터 시책의 총괄조정 및 지원
2. 공공데이터 시책과 기관 내 다른 정책·계획 등과의 연계·조정
3. 공공데이터의 관리·제공·이용 관련 업무총괄 및 지원
4. 공공데이터의 품질관리 총괄
5. 그 밖에 공공데이터의 제공을 위한 관련 업무

제9조(실무담당자 역할) 실무담당자는 협력단 공공데이터 관리 효율화 및 공공데이터 제공 활성화를 위하여 다음 각 호의 사항을 담당한다.
1. 공공데이터 운영

가. 공공데이터 제공 및 이용 활성화 기본계획 및 시행계획 수립

나. 공공데이터관리 역량확보를 위한 직원교육 및 홍보

다. 공공데이터 발굴을 위한 계획 수립 및 시행

라. 공공데이터 운영을 위한 소관부서와의 협업 등
2. 공공데이터 제공

가. 제공대상 공공데이터를 공공데이터포털에 등록

나. 공공데이터 제공신청 대응‧관리

다. 공공데이터 제공 처리 소관부서 배정

라. 공공데이터 제공 내역 총괄 관리
3. 사후관리 및 폐기

가. 공공데이터 이용불편사항 신고접수 및 처리결과 통지

나. 공공데이터 제공중단 관리

다. 공공데이터 제공내용 변경 관리

라. 공공데이터의 폐기 관리
4. 운영실태 점검

가. 제공대상 공공데이터의 공공데이터포털 등록 실태점검

나. 공공데이터 제공기반 구축 실태 점검

다. 공공데이터 제공·운영 실태 평가 및 품질관리 수준평가 대응

라. 소관부서의 공공데이터 품질관리 시행사항 점검

제10조(소관부서장 및 공공데이터 담당자의 역할) ① 소관부서장은 이 지침의 적용·시행 사항을 공공데이터제공책임관과 실무담당자에게 상시 통보한다.
② 소관부서장은 실무담당자로부터 소관 공공데이터의 생성 또는 취득 및 변경 등에 관한 협조 요청을 받은 때에는 그 요청에 따라야 한다.
③ 소관부서장 및 공공데이터 담당자는 소관 공공데이터에 대하여 다음 각 호의 사항을 수행한다.
1. 생성·수집·처리단계

가. 개인정보 등 비공개 해당정보의 포함여부 확인

나. 저작권 등 제3자 권리정보의 포함여부 확인

다. 비공개 대상정보나 제3자 권리정보를 기술적으로 분리·제공할 수 있도록 조치

라. 공공데이터 일부라도 저작권이 제3자에 있는 경우, 저작물 이용허락 동의서를 서면으로 확보

마. 외주용역을 통해 공공데이터 생성·구축하는 경우, 용역수행자로부터 저작권 및 기타 권리 이용허락 확인서를 서면으로 확보하는 등 공공데이터 제공에 필요한 사전조치 실시

바. 기계판독이 가능한 데이터 형태로 데이터베이스, 파일 등을 구축

사. 생성 또는 취득하여 관리하는 공공데이터의 안정적 품질관리 및 적정한 품질수준의 확보를 위하여 필요한 조치 실시

2. 제공단계

가. 소관업무 관련 제공가능한 공공데이터의 발굴

나. 공공데이터 제공여부의 결정

다. 제공대상 공공데이터의 갱신주기별 현행화

라. 공공데이터 제공신청 접수 및 처리협조
3. 그 밖에 품질관리 및 사후관리 등 소관 공공데이터 관리에 관한 업무


**제 3 장 공공데이터 제공 및 이용 활성화 [제목개정 2024.12.23.]**

제11조(공공데이터 제공기반) ① 협력단은 공공데이터의 효율적 제공과 이용 활성화를 위한 제공기반을 구축한다.
② 협력단은 행정안전부 고시 표준화 지침에 따라 기관메타시스템을 구축‧운영‧관리하고, 공공데이터베이스의 메타데이터를 관리한다. <개정 2024.12.23.>

제12조(제공대상 공공데이터 범위) ① 협력단은 보유ㆍ관리하는 공공데이터를 국민에게 제공한다. 다만, 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 정보를 포함하고 있는 경우에는 그러하지 아니한다. 
1. 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조에 따른 비공개대상정보
2. 「저작권법」 및 그 밖의 다른 법령에서 보호하고 있는 제3자의 권리가 포함된 것으로 해당 법령에 따른 정당한 이용허락을 받지 아니한 정보
② 협력단은 제1항에도 불구하고 제1항 각 호에 해당하는 내용을 기술적으로 분리할 수 있는 때에는 제1항 각 호에 해당하는 부분을 제외한 공공데이터를 제공하여야 한다.

제13조(공공데이터 제공신청 처리) 협력단은 국민의 공공데이터 제공신청이 있을 시, 단계별로 다음 각 호의 사항을 수행한다. 
1. 실무담당자는 공공데이터 목록등록관리 시스템을 통해 공공데이터 제공신청서를 접수하고, 지체 없이 처리 소관부서를 배정하여 신청 내용을 교부하여야 한다.
2. 소관부서장은 공공데이터 제공신청 내용을 교부받으면 그 신청을 받은 날로부터 10일 이내에 제공여부를 결정하여야 한다.
3. 소관부서장은 부득이한 사유로 제2조에서 정한 기한 내에 제공 여부를 결정할 수 없는 때에는 그 기간의 만료일 다음 날부터 기산하여 10일 이내의 범위에서 제공 여부 결정기간을 연장할 수 있다. 이 경우 지체 없이 연장사유를 신청인에게 서면으로 통지하여야 한다.
4. 실무담당자는 소관부서장이 제2조에 따라 공공데이터의 제공을 결정한 때에는 지체 없이 공공데이터 목록등록관리 시스템을 통해 공공데이터를 제공하고, 제공 방법·절차 등을 신청인에게 통지하여야 한다.
5. 실무담당자는 소관부서장이 실무담당자는 소관부서장이 제2조에 따라 공공데이터의 제공거부결정을 한 때에는 지체 없이 거부결정의 내용과 사유를 공공데이터 목록등록관리 시스템을 통해 신청인에게 통지하여야 한다.

제14조(공공데이터 제공중단) 협력단은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 공공데이터의 제공을 중단할 수 있다.
1. 이용자가 제공대상 공공데이터의 이용요건을 위반하여 공공기관 본래의 업무수행에 상당한 지장을 초래할 우려가 있는 경우
2. 공공데이터의 이용이 제3자의 권리를 현저하게 침해하는 경우
3. 공공데이터를 범죄 등의 불법행위에 악용하는 경우
4. 그 밖에 공공데이터의 관리 및 이용에 적합하지 아니한 경우로서 법 제29조에 따른 공공데이터제공분쟁조정위원회가 정하는 경우

제15조(데이터안심구역 지정) ① 협력단은 누구든지 데이터를 안전하게 분석ㆍ활용할 수 있는 구역(이하 “데이터안심구역”이라 한다)을 지정하여 운영할 수 있다.

② 데이터안심구역의 운영 및 보안대책 수립 등에 필요한 사항은 「데이터 산업진흥 및 이용촉진에 관한 기본법」 및 「같은 법 시행령」에 따른다.

③ 세부 운영에 필요한 사항은 별도의 가이드라인을 따른다.

[본조신설 2024.00.00.]


**제 4 장 공공데이터 품질 [본장신설 2024.12.23.]**

제16조(품질관리체계 구축) 협력단은 공공데이터법 제22조제1항에 따라 소관 공공데이터의 품질을 관리하기 위해 다음 각 호의 사항을 포함하여 품질관리체계를 구축하고 운영하여야 한다.

1. 공공데이터 품질관리 원칙 및 지침

2. 공공데이터 품질관리 조직의 구성 및 역할

제17조(품질관리 계획 수립 및 이행) ① 협력단은 공공데이터의 품질관리를 위해 다음 각호의 사항을 포함하는 데이터 품질관리 계획을 매년 수립하여야 한다.

1. 공공데이터 품질관리 목표

2. 공공데이터 품질관리 적용범위 및 대상

3. 공공데이터 품질진단 및 개선

4. 그 밖의 데이터 품질관리를 위한 사항

② 협력단은 공공데이터 품질관리 계획에 포함된 과제를 추진하고, 이행 실태를 확인ㆍ점검한다.

제18조(품질진단 및 개선) ① 협력단은 제16조제1항에서 수립한 공공데이터 품질관리 기준을 적용하여 소관 공공데이터를 지속 점검해야 한다. 특히, 소관 공공데이터를 새롭게 제공하거나 제공 중인 공공데이터를 갱신하는 시점에는 품질 진단을 시행한다.

② 협력단은 제1항에 따른 점검 결과, 아래 각호에 대한 개선 조처를 하여야 한다.

1. 데이터 값 오류

2. 데이터 표준 준수

3. 데이터 구조 일관성 관리

4. 연계데이터 정합성 관리

5. 그 밖의 데이터 품질 개선에 필요한 사항

제19조(공공데이터의 표준관리) ① 협력단은 데이터 간의 연계ㆍ활용성 제고를 위해 제공하는 공공데이터의 용어와 형식이 소관 데이터베이스에 저장된 용어 및 형식과 일관성을 유지하도록 관리하여야 한다. 다만, 공공데이터를 제공할 때 준수해야 할 표준이 별도로 정해져 있는 경우는 예외로 한다.

② 협력단은 공공데이터의 체계적인 관리와 편리한 검색 및 활용을 위해 공공데이터와 해당 공공데이터의 메타데이터를 함께 제공한다.

③ 협력단은 제공 대상 공공데이터의 표준 및 품질관리를 위해 제공 대상 공공데이터가 생성된 원천 데이터베이스 등 생성경로 또는 출처를 관리하여야 한다.


**제5장기타**


### 제20조(타 법령의 준용) 이 지침에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 법에서 정하고 있는 사항을 준용한다.

부 칙 <2020.12.16.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 12월 16일부터 시행한다.

부 칙 <2024.12.23.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2024년 12월 23일부터 시행한다.