# 환위험관리지침 (2022.05.04 개정)

제정 2013.5.27 지침 제190호

개정 2014.12.30 지침 제214호

개정 2022.5.4. 지침 제409호

제1조 (목적) 이 지침은 정부의 공기업의 환위험 관리에 관한 표준지침에 따라 한국국제협력단 (이하 “협력단”이라 함)의 환위험관리에 관한 기본적인 사항을 규정하여 환위험을 효율적으로 관리토록 함으로써 협력단 경영의 안정성 및 건전성 확보를 목적으로 한다.

제2조 (적용범위) 협력단의 환위험 관리에 관한 사항은 관계법령, 정관 및 사규에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 따른다.

제3조 (환위험의 정의) 이 지침상의 환위험은 환율의 변동에 의해 발생할 가능성이 있는 거래적 환위험과 경제적 환위험을 의미하며 지침에서 따로 정의하지 않은 용어의 경우 기업회계기준, 협력단의 규정 및 시장에서의 일반적인 정의와 해석의 순서에 따른다.


### 제4조 (환위험 관리 기본원칙)

① 외환거래는 협력단의 설립목적에 부합하는 업무범위 내에서 해외사무소 운영비 및 해외사업비 등의 안정적 확보를 목표로 이루어져야 한다.

② 외환거래는 거래형태(경상거래, 자본거래 등), 거래기간(장기거래, 단기 거래 등), 거래 목적(원인거래, 헤지거래 등)에 따라 통화별로 분류하여 관리한다.

③ 외환거래는 원래 거래의 위험을 경감하거나 당초에 계획했던 수준의 이윤 또는 비용을 안정적으로 확보하기 위한 거래에 국한하며 과도한 환위험을 발생시키는 거래는 원칙적으로 금지한다.

제5조 (환위험관리위원회의 설치 및 운영) ① 협력단은 환위험 관리를 위한 최고 의사결정기구로서 “환위험관리위원회”(이하 “위원회”라 한다)를 설치·운영한다.

② 기타 위원회의 설치․구성 및 운영에 관한 구체적인 사항은 별도로 정한다.


### 제6조 (환위험관리자의 지정 및 업무범위)

① 협력단은 위원회가 정한 지침(Guideline)의 범위 내에서 환위험 관리업무를 수행하고, 위원회에서 위임한 업무를 집행하기 위해 재무회계 담당부서의 장을 환위험관리자로 지정, 운용한다. <개정 2022.05.04.>

② 환위험관리자는 다음 각 호의 업무를 수행한다.

1. 외환거래 관련업무

2. 환위험 관리계획의 수립 및 건의

3. 환위험 헤지거래의 실행

4. 환위험의 측정, 분석 및 보고

5. 기타 위원회의 위임사항에 대한 업무 처리


### 제7조 (환위험 관리계획 수립) 협력단은 환위험을 적절히 관리할 수 있도록 아래와 같이 계획을 수립하여 시행하여야 한다.

① 환위험관리자는 연 1회 환위험 관리계획을 수립한 후 위원회에 제출하여 심의를 받아야 한다. <개정 2014.12.30>

② 환위험 관리계획은 환율변동에 노출되어 있는 외환포지션 전반에 대하여 수립되어야 한다.

③ 환위험 관리계획은 다음 각 호의 사항을 포함하여야 한다.

1. 외환거래실적 및 계획

2. VaR(Value at Risk)를 이용한 환위험 측정 및 환위험 관리한도(거래적환위험, 환산 환위험) 설정

3. 환위험 관리계획(헤지계획)

4. 민감도분석 및 시나리오분석에 의한 헤지 전 후 손익변동 측정


### 제8조 (환위험관리 보고)

① 환위험관리자는 정기적으로 연 1회 환위험 관리계획을 위원장 및 이사장에게 보고한다.<개정 2014.12.30>

1. 환위험 관리계획

2. 환위험관리 결과분석 및 평가

② 비정기 위원회를 개최한 경우 그 심의결과를 위원장 및 이사장에게 보고한다.


### 제9조 (환위험 헤지거래 상대기관) 위험관리를 위한 헤지거래는 다음의 조건을 모두 갖춘 기관과 거래하여야 한다.

① [외국환거래법령 및 규정]에서 필요로 하는 자격요건을 갖춘 기관

② 거래일 현재 중요한 소송사건 등에 계류되어 있지 않은 기관


### 제10조 (실적평가)

① 위원회는 환위험관리자가 거래한 외환거래의 적법성 여부, 당초 설정한 헤지목적의 달성여부 등에 대한 사후평가를 실시하여야 한다.

② 위원회는 사후평가 결과를 향후 위험관리 계획에 반영토록 하여야 한다.

③ 환위험관리자에 대한 평가는 환위험관리지침의 준수여부에 중점을 두어야 하며, 단순히 환위험관리에 수반하는 비용 또는 사후적으로 발생한 헤지거래의 손익을 기준으로 평가하여 책임을 묻지 아니한다.

부칙<2013.5.27>


### 제1조(시행일) 이 지침은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2014.12.30>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2015년 1월 1일부터 시행한다.

부칙<2022.05.04.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2022년 5월 4일부터 시행한다.