# 기록물관리에 관한 지침 (2020.12.17 개정)

제정 2007. 7.25 기준 제73호

개정 2008.12.23 기준 제96호

개정 2011.12. 2 기준 제178호

전부개정 2012.12.24 기준 제208호

개정 2013. 3.28 기준 제220호

전부개정 2020.12.17. 지침 제338호


## 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은「공공기록물 관리에 관한 법률」(이하 “공공기록물법”이라 한다.) 및 같은 법 시행령에서 위임된 사항과 그 시행에 관하여 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.

제2조(적용범위) 이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)에서 생산․접수되는 모든 기록물의 관리에 적용되며 기록물관리에 관하여 다른 법령에 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 이 지침이 정하는 바에 의한다.


### 제3조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.

1. “기록물”이란 협력단이 업무와 관련하여 생산하거나 접수한 문서, 도서, 대장, 카드, 도면, 시청각물, 전자문서 등 모든 형태의 기록정보 자료와 행정박물을 말한다.

2. “기록물관리”란 기록물의 생산, 분류, 정리, 이관, 수집, 평가, 폐기, 보존, 공개, 활용 및 이에 부수 되는 모든 업무를 말한다.

3. “처리부서”란 직제규정에 의하여 분장된 업무를 주관하여 수행하는 실·팀·센터·사무소 등을 말한다.

4. “기록관”이란 기록물을 체계적으로 보존·관리하고, 효율적 활용을 위하여 필요한 공간, 시설 및 장비, 시스템, 기록물관리 전문요원 및 전담 인력 등을 갖춘 부서를 말한다.

5. “전자기록물"이라 함은 정보처리능력을 가진 장치에 의하여 전자적인 형태로 작성하여 송신․수신 또는 저장되는 전자문서, 웹기록물 및 행정정보 데이터세트 등의 기록정보자료를 말한다.

6. “비치기록물"이라 함은 카드․도면․대장 등과 같이 주로 사람․물품 또는 권리관계 등에 관한 사항의 관리나 확인 등에 수시로 사용되어 처리부서에서 계속 비치․활용하여야 하는 기록물을 말한다.

7. “기록물철”이란 기록물관리의 기본단위로서 단위과제의 범위 안에서 관련 기록물을 편철한 1개 이상의 묶음을 말한다.

8. “단위과제”라 함은 부서의 기능을 1인 또는 소수의 사람이 수행할 수 있는 업무의 크기로 분류한 것으로 업무의 성격, 처리절차, 형태 등이 일정한 최소단위의 업무기능을 의미하며, 업무변경시에도 분리하기 어려운 수준의 세분화된 업무 또는 사업단위를 말한다.

제4조(기록물 관리의 원칙) ① 협력단은 이 지침에서 정하는 바에 따라 기록물을 보호·관리할 의무를 가지며, 기록물이 공개되어 활용될 수 있도록 적극적으로 노력하여야 한다.

② 협력단은 「공공기록물법」제5조에 따라 기록물의 생산부터 활용까지 모든 과정을 걸쳐 진본성(眞本性)․무결성(無缺性)․신뢰성 및 이용가능성이 보장될 수 있도록 다음 각 호에 따라 관리해야 한다.

1. 기록물의 진본성을 보장하기 위해 기록물이 원래 의도하였던 그 상태를 유지해야 한다.

2. 기록물의 무결성을 보장하기 위해 기록물을 허가받지 않은 변경으로부터 보호해야 한다.

3. 기록물의 신뢰성을 보장하기 위해 기록물이 입증하고자 하는 업무활동과 사실 등을 정확히 표현해야 한다.

4. 기록물의 이용가능성을 보장하기 위해 기록물을 찾을 수 있고, 제시할 수 있고, 해석할 수 있도록 해야 한다.

제5조(기록물의 전자적 생산·관리) 협력단은 기록물이 전자적으로 생산·관리되도록 필요한 조치를 마련하여야 하며, 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물도 전자적으로 관리되도록 노력하여야 한다.


## 제2장 기록물의 생산

제6조(기록물의 생산의 원칙) ① 협력단은 효율적이고 책임 있는 업무수행을 위하여 업무의 입안단계부터 종결단계까지 모든 과정 및 결과가 기록물로 생산·관리될 수 있도록 업무과정에 기반한 기록물관리를 위하여 필요한 조치를 마련하여야 한다.

② 제1항에 따른 기록물관리를 위하여 다음 각 호의 사항을 기록물로 남겨 관리하여야 한다.

1. 공식적으로 생산 또는 접수한 기록물, 결재과정에서 발생한 수정 내용 및 이력 정보, 업무수행 과정의 보고사항, 검토사항 등의 기록물

2. 협력단의 제도, 사업 및 활동과 관련한 제 규정, 조사·연구·검토서, 회의록 및 시청각 기록물

3. 그 밖에 이사장이 중요기록정보로 관리할 필요가 있다고 인정하는 기록물

제7조(기록물의 등록) 모든 기록물은 생산·접수한 때에 협력단의 전자기록생산시스템으로 생산 또는 접수 등록번호를 부여하고, 이를 그 기록물에 표기해야 하며, 등록정보를 전자적으로 관리해야 한다.


### 제8조(기록물의 분류) 각 처리부서는 제10조에 따른 기록관리기준표에 따라 처리부서별·단위과제별로 해당 기록물을 분류하여 관리하여야 한다.

제9조(편철 및 관리) ① 각 처리부서는 업무수행과정이 반영되도록 단위과제의 범위 안에서 1개 이상의 기록물철을 만들어 해당 기록물을 편철하여야 하며, 처리부서의 장은 단위과제별 기록물철 작성기준을 정하여 기록물이 체계적으로 편철․관리되게 하여야 한다.

② 각 처리부서가 제1항에 따라 기록물철을 작성한 경우에는 전자기록생산시스템으로 기록물철 분류번호를 부여하고 그 기록물철에 이를 표기하여야 하며, 기록물관리기관의 장이 정하는 등록정보를 생산․관리하여야 한다. 다만, 2권 이상으로 분철된 기록물철은 기록물철의 분류번호 중 기록물철 식별번호 다음에 괄호를 하고 괄호 안에 권 호수를 기입한다.

③ 기록물철의 분류번호는 시스템 구분, 처리부서 기관코드, 단위과제 식별번호 및 기록물철 식별번호로 구성한다.

④ 각 부서는 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물을 기록물 분류기준 및 기록물 종류별 관리에 적합한 보존용 파일 및 용기에 넣어 안전하게 관리하여야 한다.


## 제3장 기록물의 관리

제10조(기록관리기준표) ① 협력단은 업무과정에 기반을 둔 기록관리기준표를 작성․운영하여야 하며, 기록관리기준표의 관리항목은 업무설명, 보존기간 및 보존기간의 책정사유, 비치기록물의 해당 여부와 공개여부 및 접근권한 등의 관리기준을 포함하여야 한다.

제11조(기록물의 보존기간) ① 기록물의 보존기간은 영구, 준영구, 30년, 10년, 5년, 3년, 1년으로 구분하며, 보존기간별 책정기준은 공공기록물법 시행령 제26조 제1항과 같다.

② 기록물의 보존기간은 제1항에 의한 보존기간별 분류기준과 기록관리기준표에 정한 보존기간을 기준으로 책정한다. 다만, 기록관의 장은 특별히 보존할 필요가 있어 보존기간을 연장할 필요가 있다고 인정되는 기록물에 대하여는 보존기간을 직접 정할 수 있다.

③ 보존기간의 기산일은 기록물철 단위로 기록물의 처리가 완결된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일로 한다. 다만, 여러 해에 걸쳐서 진행되는 단위업무의 경우에는 해당 업무가 종결된 날이 속하는 다음 연도의 1월 1일부터 보존기간을 기산한다.

제12조(접근권한 관리) ① 협력단은 기록물의 생산․접수, 보존 기록물의 무결성 보장 및 비공개기록물의 체계적 관리를 위하여 접근범위를 구분하여 관리할 수 있도록 필요한 조치를 수립․시행하여야 한다.

② 접근권한은 기록물 및 접근자를 기준으로 기록물 내용 및 목록정보로 구분하여 접근범위를 설정하여야 한다.

제13조(비치기록물의 지정) ① 처리부서의 장은 비치기록물로 지정된 기록물철에 대하여는 기록관리기준표에서 정하는 비치기간까지 그 처리부서에서 보관할 수 있다.

② 비치기록물을 보존하고 있는 처리부서의 장은 비치기록물의 비치기간이 종료된 경우에는 다음 연도 중에 기록관으로 이관하여야 한다.

제14조(보존방법) ① 기록관이 보존중인 전자적 형태로 생산되지 아니한 기록물 중 보존기간이 준영구 이상인 경우에는 다음 각 호의 어느 하나의 방법으로 보존하여야 하며, 기록물의 보존방법별 구분기준은 별표 1과 같다.

1. 원본과 보존매체를 함께 보존하는 방법

2. 원본을 그대로 보존하는 방법

3. 원본은 폐기하고 보존매체만 보존하는 방법

② 제1항 제3호의 방식으로 기록물을 보존하고자 하는 경우에는 마이크로필름 등 육안으로 식별이 가능한 보존매체에 수록하여야 한다.

③ 기록관의 장은 보존가치가 매우 높은 전자기록물에 대하여는 마이크로필름 등 육안으로 식별이 가능한 보존매체에 수록하여 관리하여야 한다.

제15조(기록물의 정리) ①처리부서는 전년도에 생산 완결한 기록물을 정리하여 그 결과를 매년 5월 31일까지 기록관의 장에게 전자기록생산시스템을 통하여 통보하여야 한다.

② 기록관은 협력단 처리부서의 생산현황 결과를 취합하여 매년 8월 31일까지 관할 영구기록물관리기관인 행정안전부 국가기록원에게 통보하여야 한다.

제16조(기록물의 이관) ① 처리부서는 생산 완결한 기록물을 보존기간 기산일부터 2년의 범위 안에서 보관한 후 기록물철 단위로 기록관으로 이관하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 처리부서에서 업무참고 등이 필요한 기록물의 경우는 사전에 이관연기신청서를 기록관에 제출하여야 한다.

② 제1항 단서에 따라 이관연기가 결정된 기록물은 보존기간 기산일부터 10년의 범위 안에 처리부서에서 업무참고로 활용할 수 있으며, 업무참고 활용의 목적이 달성된 경우에는 지체 없이 기록관으로 해당기록물을 이관하여야 한다.


### 제17조(기록물의 보존) ① 기록관에서 인수한 기록물은 기록물 형태, 처리부서 등을 구분하여 서고에 배치하여야 한다.

② 기록관의 장은 기록물의 안전한 보존을 위하여 기록물의 정수점검 및 상태점검 실시, 항온항습 환경 구축 등을 위하여 필요한 조치를 취하여야 한다.

제18조(기록물의 복원) 기록관의 장은 훼손정도가 별표 2의 3등급으로 판정된 기록물 중 사료적 또는 증빙적 가치가 높다고 인정되는 기록물에 대하여는 복원을 시행하여야 한다.

제19조(기록물의 평가와 폐기) ① 기록관의 장은 보존중인 기록물 중 보존기간이 경과한 기록물에 대하여는 「공공기록물법」제27조 제1항, 같은 법 시행령 제43조, 같은 법 시행규칙 제35조에 따라 생산부서 의견조회, 기록물관리 전문요원의 심사, 기록물평가심의회의 심의를 거쳐 보존기간 재책정, 폐기 또는 보류로 구분하여 처리하여야 한다.

② 각 부서의 장은 일체의 기록물을 폐기할 수 없으며, 기록물 폐기는 1항에 따른 보존기간이 경과한 기록물에 대한 평가절차를 거친 후 폐기하여야 한다.


### 제20조(기록물의 전자적 관리) ① 협력단은 모든 기록물을 효율적으로 관리할 수 있도록 기록관리시스템과 관련 장비를 구축하여야 한다.

② 협력단은 협력단의 기록물 중 활용가치가 높은 기록물에 대하여는 전산화를 추진하여 기록정보의 신속한 검색·활용이 될 수 있도록 하여야 한다.

③ 협력단은 전자기록물을 진본성, 이용가능성 등이 유지될 수 있는 방법이나 형식으로 저장하여야 하며, 승인받지 아니한 접근 폐기 등으로부터 전자기록물을 보호하는 방안을 수립․시행하여야 한다.

④ 협력단은 전자기록물의 손실을 방지하기 위하여 백업과 복원기능을 구비하여야 한다.


### 제21조(행정박물의 관리) ① 공공기록물법 제24조에 따라 기록관의 장이 관리해야 하는 행정박물의 범위는 별표 3과 같다.

② 각 처리부서가 제1항에 따른 행정박물을 생산, 접수, 또는 취득하였을 경우에는 기록관의 장이 정하는 방식에 따라 해당 행정박물의 목록 및 관련정보를 기록관의 장에게 지체 없이 제출해야 한다.

③ 기록관의 장은 제출된 행정박물 목록 중 보존가치가 높은 행정박물에 대해서는 이관대상으로 지정․관리해야 한다.

④ 행정박물의 유형별 이관시기는 별표 4와 같다.

⑤ 행정박물이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 행정박물을 폐기할 수 있다.

1. 행정적ㆍ역사적ㆍ문화적ㆍ예술적 가치의 변동으로 인하여 영구보존의 필요성이 상실된 것으로 인정되는 경우

2. 심각한 물리적 훼손으로 복원이 불가능한 경우


### 제22조(간행물의 관리) 협력단에서 생산한 간행물의 등록 및 관리에 관한 사항은 간행물 발간 및 활용에 관한 지침으로 따로 정한다.

제23조(비밀기록물의 보존관리) ① 비밀기록물을 생산하는 때에는 별표 1과 별표2를 참고하여 그 비밀원본의 보존기간을 비밀보호기간의 책정과 동시에 정하여 한다.

② 비밀기록물의 원본에 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우에는 사유발생일이 속하는 해의 다음 연도 중에 해당기록물을 기록관으로 이관하여야 한다. 다만, 업무 활용 그 밖에 부득이한 사유로 이관이 곤란하다고 인정되는 비밀기록물의 원본은 기록관의 장과 협의하여 이관시기를 연장할 수 있다.

1. 일반문서로 재분류한 경우

2. 예고문에 따라서 비밀보호기간이 만료된 경우

3. 생산 후 30년이 지난 경우

③ 제2항에 따라서 기록관으로 이관하는 기록물 중 비밀기록물은 건별로 봉투에 넣어 봉인한 후 기록물 이관목록과 함께 이관하여야 한다.

④ 기록관의 장은 해당부서가 관리하는 비밀기록물 중 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기록물에 재분류를 실시할 수 있다.

1. 보존기간의 기산일부터 30년이 지난 비밀기록물. 다만, 예고문에 따라서 비밀 보호기간이 남아있는 비밀기록물인 경우에는 생산부서와의 협의를 거쳐야 한다.

2. 생산부서와 협의하여 재분류를 위임받은 비밀기록물

3. 해당기록물의 생산부서가 폐지되고 그 기능을 승계한 부서가 분명하지 아니한 비밀기록물

⑤ 기록관의 장은 비밀기록물은 별도의 전용서고를 설치하고 비밀기록물 관리요원을 지정하여야 하며, 비밀기록물의 취급과정에서 기밀이 누설되지 아니하도록 필요한 보안대책을 수립․시행하여야 한다.


## 제4장 기록물의 열람·공개

제24조(기록물의 열람 및 대출) ① 기록관에서 보존 중인 기록물을 열람․대출할 수 있는 자는 다음 각 호와 같으며, 기록물을 열람․대출하는 자는 별지 제2호 서식을 작성하여 기록관에 제출하여야 한다.

1. 협력단 임직원

2. 학술연구 또는 비영리 목적으로 기록물을 이용하려는 자(단, 기록관장의 허가를 받아 정보공개절차에 따라 열람하는 경우에 한하며 대출은 금지한다.)

② 기록물의 대출기간은 14일 이내로 한다. 다만, 기록관의 장의 허가를 득하여 대출기간을 연장할 수 있다.

③ 대출받은 기록물은 타인이나 다른 부서에 전대할 수 없다.


### 제25조(기록물의 열람 및 대출제한) 다음 각 호에 해당하는 경우 기록물의 열람 및 대출을 제한할 수 있다.

1. 비밀(대외비 포함)이 해제되지 않은 기록물을 열람·대출하고자 하는 경우

2. 다른 법령에서 기록물의 열람 또는 대출을 제한하고 있는 경우

3. 망실 또는 파손되기 쉬운 기록물인 경우

4. 열람 및 대출로 인하여 업무수행에 지장을 초래하는 경우

5. 그 밖에 기록물의 성질상 대출이 부적합하다고 인정되는 경우

제26조(기록물의 열람 준수사항) ① 기록관에서 보존 중인 기록물의 열람시간은 당일 근무시간의 시작 시부터 종료 시까지 한다. 기록관의 장이 필요하다고 인정하는 경우에는 이를 연장·단축 또는 변경하여 운영할 수 있다.

② 열람은 기록관 내에서 하여야 하며, 다음 각 호에 해당하는 행위를 하여서는 아니된다.

1. 기록물의 훼손·오손 또는 파기

2. 무단 반출

3. 기록관 시설의 훼손 또는 파괴

4. 음식물 반입 행위

5. 그 밖에 다른 사람의 열람에 방해가 되는 행위


### 제27조(기록물의 공개여부분류) ① 기록물의 공개여부 구분표시는 “공개, 부분공개, 비공개” 중 하나를 선택하여 표시하여야 한다.

② 각 처리부서는 보존서고로 기록물을 이관하려는 경우에는 그 기록물의 공개 여부를 재분류하여 이관하여야 한다.

③ 기록관은 비공개로 재분류된 기록물에 대해서는 재분류된 연도의 다음 연도부터 5년마다 공개 여부를 재분류하여야 한다. 다만, 기록물관리기관이 「공공기관의 정보공개에 관한 법률」 제9조 제1항 제6호에 해당하여 비공개로 재분류한 기록물에 대해서는 생산연도 종료 후 30년까지 공개여부 재분류를 실시하지 아니할 수 있다.

④ 비공개 기록물은 생산연도 종료 후 30년이 경과하면 전부 공개를 원칙으로 한다.


## 제5장 주요 민간기록물의 수집 및 관리

제28조(주요 민간기록물의 수집 등) ① 기록관의 장은 한국국제협력단의 고유 업무와 관련하여 영구히 보존할 가치가 있다고 인정되는 민간기록물과 주요 기록정보 자료를 수집하기 위하여 실태조사, 소재정보 데이터베이스 구축 등 관리체계를 구축할 수 있다.

② 기록관의 장은 제1항에 의하여 수집한 주요 기록정보 자료와 민간기록물을 지식정보자원으로 활용될 수 있도록 할 수 있다.

제29조(주요 민간기록물의 위탁관리) 제28조 제1항의 기록물 소유자 또는 관리자가 그 기록물의 위탁보존을 신청하는 경우, 기록관의 장은 그 기록물을 인수한 후 위탁보존을 확인하는 증서를 교부하여야 한다.


## 제6장 기타


### 제30조(보칙) 협력단의 기록물관리와 관련하여 각종 양식 등 이 지침에서 정하지 아니한 사항은 공공기록물법 등 관계 법령이 정하는 바에 의한다.

부칙


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2008.12.23>


### 제1조(시행일) 이 기준은 2007년 12월 18일부터 시행한다.

부칙<2011.12.2>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2012.12.24>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙<2013.3.28>


### 제1조(시행일) 이 기준은 이사장의 결재를 받은 날부터 시행한다.

부칙 <2020.12.17.>


### 제1조(시행일) 이 지침은 2020년 12월 17일부터 시행한다.


## [별표 1] 기록물의 보존방법별 분류기준 및 보존가치 평가기준


**기록물의 보존방법별 분류기준 및 보존가치 평가기준**

1. 보존방법별 분류기준

| 구 분 | 대상기록물 |
| --- | --- |
| 원본과 보존매체를 함께 보존하는 방법 | 1. 보존가치가 1등급으로 평가되는 기록물<br>2. 증빙자료 또는 업무참고자료로서의 보존가치가 1등급으로 평가되고, 열람빈도도 매우 높을 것으로 예상되는 기록물<br>3. 원본의 형상 또는 재질 등이 특이하여 문화재적 가치가 있을 것으로 예상되는 기록물<br>4. 그 밖에 원본과 보존매체의 중복보존이 필요하다고 인정되는 기록물 |
| 원본을 그대로 보존하는 방법 | 1. 보존가치는 2등급 이상이나 열람빈도가 높지 아니할 것으로 예상되는 기록물<br>2. 그 밖에 어느 정도의 기간이 경과한 후에 보존방법을 결정하는 것이 타당하다고 인정되는 기록물 |
| 원본은 폐기하고 보존매체만 보존하는 방법 | 1. 보존가치가 3등급으로 평가되고 열람빈도도 높지 아니할 것으로 예상되는 기록물<br>2. 그 밖에 원본을 보존하지 아니하고 내용만 보존하여도 보존목적을 달성할 수 있다고 인정되는 기록물 |

2. 보존가치 평가기준

| 구 분 | 대상기록물 |
| --- | --- |
| 1등급 | 1. 역사교재의 직․간접적인 소재가 될 가능성이 있다고 예측되는 기록물<br>2. 국정운영이나 국민생활에 큰 변화를 가져와 장기간 다수 국민의 기억에 남게 되는 사안과 관련된 기록물<br>3. 토지․건물․물건․사람 등의 신분상 또는 재산상 매우 중요한 사항을 확인 또는 증명하는 데 필요한 중요 기록물<br>4. 장기간 업무지침 또는 참고자료로 업무처리에 빈번하게 활용될 것으로 판단되는 기록물<br>5. 그 밖에 해당전문관리기관에서 취급하는 기록물중 상대적 보존가치의 순위가 30퍼센트 범위안에 해당 될 것으로 판단되는 기록 |

| 구 분 | 대상기록물 |
| --- | --- |
| 2등급 | 1. 역사교재의 소재가 될 수준은 아니나 주요 기관․단체 또는 제도의 연혁․변천사의 소재가 될 만한 사안과 관련된 기록물<br>2. 토지․건물․물건․사람 등의 신분상 또는 재산상 중요한 사항을 확인 또는 증명하는 핵심자료는 아니나 핵심자료를 확인 또는 입증하는 데 필요한 관련 기록물<br>3. 장기간 업무지침 또는 참고자료로 활용될 만한 가치는 있으나 활용빈도는 높지 아니할 것으로 판단되는 기록물<br>4. 그 밖에 해당전문관리기관에서 취급하는 기록물 중 상대적 보존가치의 순위 70퍼센트 범위 안에 해당될 것으로 판단되는 기록물 |
| 3등급 | 1. 특이한 사항이 아닌 일상적 업무수준의 사안과 관련된 기록물<br>2. 증빙자료 또는 업무참고자료로서의 활용기간이 비교적 짧고 활용가능성도 상대적으로 낮은 기록물<br>3. 그 밖에 해당전문관리기관에서 취급하는 기록물 중 상대적 보존가치의 순위가 70퍼센트 범위를 벗어날 것으로 판단되는 기록물 |


## [별표 2] 기록물의 상태검사 기준


**기록물의 상태검사 기준**

1. 종이류 기록물

가. 재질

| 구 분 | 대상기록물 |
| --- | --- |
| 1등급 | 한지류 또는 중성용지에 먹, 보존용 필기류, 사무용프린터로 작성한 기록물 |
| 2등급 | 산성 또는 중성 재활용지에 흑색 및 청색볼펜, 잉크, 등사, 타자로 작성한 기록물 |
| 3등급 | 산성 재활용지 또는 신문용지에 흑색 및 청색 외의 색볼펜, 수용성 싸인펜, 형광필기규류, 연필로 작성한 기록물 |

나. 훼손도

| 구 분 | 구분기준 |
| --- | --- |
| 1등급 | 종이의 외양 상 변화가 거의 없고 기록내용을 판독하는 데에 거의 지장이 없는 온전한 상태 |
| 2등급 | 종이의 파손․결실 변색이 있거나 잉크의 탈색․변색이 부분적으로 약간 있으나 기록내용의 판독에는 지장이 없는 상태 |
| 3등급 | 기록내용이 포함된 부분의 훼손․변색․건조 또는 침수 되거나 곰팡이의 확산, 잉크의 탈색․변색 등으로 기록내용의 판독에 상당한 지장을 초래하는 상태 |

2. 시청각 기록물

가. 재질

<table>
<tr><th>종류</th><th>구 분</th><th>구분기준</th></tr>
<tr><td rowspan="3">오디오 및 비디오류</td><td>1등급</td><td>종이의 외양 상 변화가 거의 없고 기록내용을 판독하는 데에 거의 지장이 없는 온전한 상태</td></tr>
<tr><td>2등급</td><td>종이의 파손․결실 변색이 있거나 잉크의 탈색․변색이 부분적으로 약간 있으나 기록내용의 판독에는 지장이 없는 상태</td></tr>
<tr><td>3등급</td><td>기록내용이 포함된 부분의 훼손․변색․건조 또는 침수 되거나 곰팡이의 확산, 잉크의 탈색․변색 등으로 기록내용의 판독에 상당한 지장을 초래하는 상태</td></tr>
<tr><td rowspan="3">영화 필름 및 일반 사진․필름류</td><td>1등급</td><td>1. 폴리에틸렌․폴리에스테르를 기본재료로 한 흑백의 영화 필름 및 사진 필름<br>2. 인화용지를 기본재료로 한 흑백의 사진</td></tr>
<tr><td>2등급</td><td>1. 폴리에틸렌․폴리에스테르를 기본재료로 한 천연색 영화 필름 및 사진 필름<br>2. 인화용지를 기본재료로 한 천연색 사진</td></tr>
<tr><td>3등급</td><td>셀룰로스아세테이트․질산염 또는 유리를 기본재료로 한 필름</td></tr>
</table>

나. 훼손도

<table>
<tr><th>종류</th><th>구 분</th><th>구분기준</th></tr>
<tr><td rowspan="3">시청각<br>기록물</td><td>1등급</td><td>외형적인 훼손이나 오염의 흔적이 거의 없으며 내용 및 음성이 온전한 상태</td></tr>
<tr><td>2등급</td><td>외형적인 훼손이나 오염이 발견되나 내용 및 음성 확인에는 거의 문제가 없는 상태</td></tr>
<tr><td>3등급</td><td>1. 외형적인 훼손이나 오염이 심하며 내용 및 음성 확인이 불가능한 부분이 있는 경우<br>2. 외형적 훼손이나 오염은 없으나 내용 및 음성 확인이 불가능한 부분이 있는 경우</td></tr>
</table>

3. 행정박물류

<table>
<tr><th>종류</th><th>구 분</th><th>구분기준</th></tr>
<tr><td rowspan="3">행정박물</td><td>1등급</td><td>외양상 변화가 거의 없어 내용을 판독하는 데에 거의 지장이 없으며 형태가 온전한 상태</td></tr>
<tr><td>2등급</td><td>파손․결실․변색이 부분적으로 약간 있으나 기록내용의 판독에는 지장이 없으며, 형태의 확인에는 거의 문제가 없는 상태</td></tr>
<tr><td>3등급</td><td>훼손․변색․부식․건조 또는 침수되거나 곰팡이의 확산 등으로 기록 내용의 판독에 상당한 지장을 초래하거나 형태 손실이 상당부분 일어난 상태</td></tr>
</table>


## [별표 3] 행정박물 관리대상


**행정박물 관리대상**

| 유 형 | 범 위 |
| --- | --- |
| 관인(官印)류 | 청인 및 직인 등 |
| 견본류 | 훈장ㆍ포장 등의 견본류 및 도안류 |
| 상징류 | 한국국제협력단 및 한국국제협력단 업무와 관련하여 상징성을 지니는 현판, 기(旗), 휘호(揮毫), 모형, 의복, 공무용품 등의 상징물 |
| 기념류 | 주요 홍보, 행사, 활동 중에 생산된 홍보물 및 기념물 |
| 상장ㆍ훈장류 | 1. 국가를 위한 공로로 수여받은 훈장 및 포장<br>2. 공공업무와 관련하여 수여받은 상장(패)류 |
| 사무집기류 | 한국국제협력단 이사장 등 주요 직위에 있던 사람이 업무수행에 사용하였던 사무집기류 등 |
| 그 밖의 유형 | 기록물관리기관의 장이 지정한 그 밖의 유형 |


## [별표 4] 행정박물 유형별 이관시기


**행정박물 유형별 이관시기**

| 유 형 | 이관시기 |
| --- | --- |
| 관인류 | 신규관인 제작, 명칭 변경, 기관 폐지 등으로 관인을 폐기하는 때 |
| 견본류 | 생산 후 60일 이내 |
| 상징류 | 명칭 변경 등으로 신규 상징물 제작 시기관 폐지 시 |
| 기념류 | 행사, 사업 종료 시 |
| 상장ㆍ훈장류 | 수상 후 1년 이내 |
| 사무집기류 | 해당 사무집기류 활용 종료 시 |
| 그 밖의 유형 | 기록물관리기관의 장이 정하는 시기 |

[별지 제1호 서식] 색인 목록


**색인 목록**

1. 일반문서류

기록물철 제목

분류번호 :				 		 (생산연도: )

| 일 련<br>번 호 | 일 자 | 등록번호 | 제 목 | 보낸기관 | 받은기관 | 쪽표시 | 전자문서 여 부 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

2. 도면ㆍ카드류

도면 ․ 카드 종류명

분류번호 :				 		 (생산연도: )

| 일련번호 | 등록번호 | 제 목 | 쪽표시 | 전자문서<br>여부 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

3. 시청각 기록물 (사진ㆍ필름류)

기록물철 제목

분류번호 :				 		 (생산연도: )

| 일련번호 | 등록번호 | 제 목 | 사진 설명 | 사진 형태 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

3. 시청각 기록물 (오디오ㆍ영화ㆍ비디오류)

기록물철 제목

분류번호 :				 		 (생산연도: )

| 일련번호 | 등록번호 | 제 목 | 내용요약 | 비고 |
| --- | --- | --- | --- | --- |

[별지 제2호 서식] 기록물 반출·반입서


**기록물 반출ㆍ반입서**

1. 기록물철단위로 반출ㆍ반입하는 경우

제 호

<table>
<tr><th rowspan="2">구 분<br>(반출/반입)</th><th rowspan="2">일 자</th><th colspan="3">반출ㆍ반입자 인적사항</th><th>확 인</th></tr>
<tr><td>소속기관명</td><td>직 급</td><td>성 명</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>반출기간</td><td></td><td>사 유</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="6">기록물목록</td></tr>
<tr><td>일련번호</td><td>분류번호</td><td>제 목</td><td>기록물형태</td><td>수 량</td><td>확 인</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>

2. 개별관리기록물(건)단위로 반출ㆍ반입하는 경우

제 호

<table>
<tr><th rowspan="2">구 분<br>(반출/반입)</th><th rowspan="2">일 자</th><th colspan="3">반출ㆍ반입자 인적사항</th><th>확 인</th></tr>
<tr><td>소속기관명</td><td>직 급</td><td>성 명</td><td></td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
<tr><td>반출기간</td><td></td><td>사 유</td><td colspan="3"></td></tr>
<tr><td colspan="6">기록물목록</td></tr>
<tr><td>일련번호</td><td>등록번호</td><td>제 목</td><td>기록물형태</td><td>수 량</td><td>확 인</td></tr>
<tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr>
</table>