            혁신적 개발협력프로그램에 관한 지침

                                                        제정 2017.10.25. 기준 제340호
                                              제목·전부개정 2019.06.28. 지침 제276호
                                                    제명개정 2021.06.07. 지침 제354호
                                                        개정 2023.03.15. 지침 제475호
                                                        개정 2025.02.26. 지침 제569호


                                  제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단의 「민관협력사업 규정」에서 위임된 사항 중, 혁
 신적      개발협력프로그램           시행에   필요한    사항을      정함을     목적으로      한다.     <개정
 2021.06.07.>
제2조(적용범위) 이 지침은 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 혁신적 개발협
 력프로그램과 혁신적 개발협력프로그램의 참여 및 추진을 위한 파트너기관 및 신규사
 업 육성을 위한 사업(인큐베이팅 프로그램)에 대해 적용한다. <개정 2021.06.07.>
제3조(사업의 종류) 혁신적 개발협력프로그램은 다음 각 호에 해당하는 사업을 포함한다.
 1. “혁신적 기술프로그램(CTS:‘Creative Technology Solution’)”이란 예비창업가, 스
      타트업, 소셜벤처의 혁신적 아이디어, 기술 등을 개발 협력 분야에 적용하여 기존
      방법으로 해결이 어려웠던 개발 협력 난제에 대한 솔루션을 찾는 데 기여하고, 개발
      협력 사업의 효과성을 제고하는 프로그램으로, 다음 각 목으로 구성된다.
  가. 역량강화(Seed 0) : 예비 창업가 및 초기 기업들에게 개발도상국 현지 자원 연계,
       시장탐색 기회 제공, 현지 파트너십 확보 등을 통해 파트너기관의 CTS 사업기획
       역량을 지원하는 단계
  나. 기술개발사업(Seed 1) : 개발도상국의 경제사회적 개발문제를 해결하기 위한 혁신
       기술을 개발하고 소규모 테스트베드를 지원하는 단계
  다. 기술사업화(Seed 2) : 혁신기술제품을 개발도상국에 맞게 개량하고, 보급활동 등
       단기 시범사업 시행과 현지 파트너십을 통해 시범성과를 도출하도록 지원하는 단
       계 <개정 2025.02.26.>
  라. 비즈니스 본격화 사업(Seed 3) : 시범사업을 통해 우수 혁신기술제품임을 검증한
       경우에 한해, 본격적으로 개발도상국을 대상으로 비즈니스를 확장하여 사업의 성
       과를 확산하는 단계
 2.   “포용적      비즈니스    프로그램(IBS)”이란       기업의      사회공헌활동(Corporate        Social
       Responsibility)·공유가치창출(Creating   Shared   Value)·ESG(Environment,   Social,
       Governance), 혼합금융사업(Blended Finance) 등을 위한 재원과 전략을 ODA 사업과
    적극 연계하여, 개도국의 경제·사회·환경적 지속가능한 발전에 기여하는 사업을
    의미하며 다음의 각 목과 같이 구분한다.
 가. 포용적 비즈니스 사업 : 기업이 보유한 고유의 비즈니스 모델·전문성을 활용하여
    개발도상국의 고용효과, 소득증애 등 개도국의 경제사회 활성화에 기여하는 ODA
    민관협력사업 <개정 2025.02.26.>
 나. ESG 이니셔티브 사업 : 중견·대기업 중심으로 기업 전사의 ESG 전략에 부합하
    고, 생산-유통-판매-폐기물 처리 등 기업의 全 경영활동과 연관되어 있는 사업
    <개정 2025.02.26.>
 다. 혼합금융사업 : ODA 사업과 파트너기관의 재원과 전략을 연계하여 개도국 소셜벤
    처 및 인프라 스트럭처 대상 금융분야를 지원함으로써 개도국 경제발전 및 개발
    목표 달성에 기여하는 사업 <신설 2025.02.26.>
 3. “혁신적 파트너십 프로그램(Innovative Partnership Program, IPS)”은 개도국 SDGs
    달성을 위한 개발 성과 및 재무 추가성(additionality) 촉진을 목적으로 국제적으로
    영향력을 보유한 국내외 기관들과 협업하는 혼합금융 기반의 글로벌 파트너십 사
    업을 의미한다. <개정 2025.02.26.>
[전문개정 2023.03.15.]
제4조(다른 규정과의 관계) 혁신적 개발협력프로그램 시행에 관하여 다른 규정에서 특별
  히 정한 경우를 제외하고는 이 지침에서 정한 바에 따른다. <신설 2021.06.07.>


                       제2장 사업발굴 및 선정

제5조(사업발굴) ① 혁신적 기술프로그램(CTS)은 추진 목적에 부합하는 사업을 공모 및
  우수사업 연계형을 통해 발굴할 수 있다. <개정 2021.06.07., 2023.03.15.>
  ② 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)은 추진목적에 부합하는 사업을 상시 발굴 기획하여
  수행하는 수시발굴 및 공모를 통해 사업을 발굴할 수 있다. <개정 2025.02.26.>
  ③ 혁신적 파트너십 프로그램(IPS)은 연간계획에 따라 수시로 제안서를 접수하여 사업
  을 발굴하며, 필요시 공모를 통해 사업을 발굴할 수 있다.
  ④ 협력단은 신규로 추진되는 사업 유형에 대해서는 별도 상세 추진계획을 수립하여
  추진한다. 또한 사업별 안내서를 제작하여 민간에 공개하며, 제도개선 사항이 발생하는
  경우 안내서를 개정하여 공지한다. <개정 2023.03.15.>
제5조의2(파트너기관의 자격) 혁신적 개발협력프로그램의 파트너기관은 국내·외 민간 기
  업이어야 한다. 다만, 혁신적 개발협력프로그램 내의 개별 프로그램의 특성 및 목적을
  고려하여 타기관이 참여할 수 있고 이와 관한 세부내용은 각 프로그램별 안내서에 별
  도로 정할 수 있다.
[본조신설 2025.02.26.]
제6조(사업제안서 제출) ① 혁신적 개발협력사업에 참여하고자 하는 기관은 협력단이 정
  한 기한까지 다음 각 호에서 정함에 따라 서류를 제출하여야 한다.
 1. 혁신적 기술프로그램(CTS) 및 포용적 파트너십 프로그램(IBS)
  가. 사업 개요서
  나. 사업 제안서
  다. 사업 예산서
  라. 기타 협력단이 요청하는 서류
 2. 혁신적 파트너십 프로그램(IPS) <개정 2023.03.15.>
  가. 사업개요서(Concept Note)
  나. 사업제안서(Project Proposal)
  다. 협력약정서 초안(Terms of Reference 포함), 단. 협력약정서의 양식은 파트너가 공
     식적으로 활용하는 서류 양식을 준용한다.
  라. 기타 협력단이 요청하는 서류
 ② 제1항 제1호의 사업 예산서 작성 시, 파트너는 각 프로그램별 안내서의 예산편성지
 침을 준용하여 작성하여야 한다. <개정 2023.03.15.>
제7조(컨소시엄 구성 및 운영) ① 혁신적 개발협력 프로그램은 파트너기관 단독으로 또는
 다수 파트너가 컨소시엄 등을 구성하여 공동으로 참여할 수 있으며 구성원의 수는 각
 프로그램별 안내서에 규정한 바를 따른다. 공동으로 참여하는 파트너기관들은 대표 파
 트너기관을 지정하여 파트너협업시스템을 통한 사업제안서 제출 및 각종 보고서 등록
 업무를 담당하게 하여야 하고, 파트너기관 상호간 역할과 업무분담 내용 및 재원분담
 세부내역을 정한 협약을 체결하고, 이를 약정체결 시에 협력단에 제출해야 한다. <개정
 2025.02.26.>
 ② 삭제 <2025.02.26.>
 ③ 제1항에도 불구하고 ⌜공공기관의 운영에 관한 법률⌟에 따른 공공기관 및 시민사
 회단체는 반드시 다른 민간기업과 컨소시엄 등 공동협력체를 구성하여서만 참여할 수
 있다.
제8조(사전심사) 혁신적 개발협력프로그램은 안내서 및 매뉴얼에 따라 사전적격심사를 실
 시하되, 서면심사에 포함하여 실시한다. <개정 2021.06.07., 2022.02.26.>
제9조(사업심의위원회) 민관협력사업 규정(이하 “규정”이라 한다) 제12조에 따라 사업
 심의위원회의 위원장은 예산 대비 사업효과 및 타당성, 적절성 등의 원칙을 고려하여
 동 위원회를 운영한다. 위원회 위원은 다음 각 호와 같이 구성할 수 있다. <개정
 2021.06.07.>
 1. 위원장 : 담당업무의 이사 또는 소관부서장
 2. 위원 : 내부위원 및 외부위원 각 2인 이상 4인 이내로 위원장이 지명하고 총원 5인
           이상으로 구성
 3. 간사 : 각 프로그램의 담당자
제10조(사업 심사 및 신규사업 선정) ①혁신적 개발협력프로그램은 각 프로그램의 안내서
혹은 가이드라인 등에서 별도로 정하는 기준에 따라 서면심사와 면접심사를 실시하고,
심사위원의 종합점수를 산술평균하여 80점 이상인 사업을 적격사업으로 분류한다.
② 전항의 심사 세부 평가항목은 다음 각 호와 같다.
 1. 혁신적 기술프로그램(CTS) : 해결 방식의 적절성, 아이디어 및 기술의 혁신성, 사업
      계획의 적정성, 비즈니스 모델 준비도, 팀워크 및 역량 등을 심사하며 상세 기준은
      사업별 안내서에 따른다.
 2. 포용적 비즈니스 프로그램(IBS) : 사업의 부합성, 문제 및 해결 분석, 혁신성, 이행 가
      능성 및 지속가능성, 협업과 소통 등을 심사하며 상세 기준은 사업별 안내서에 따른
      다.
 3. 혁신적 파트너십 프로그램(IPS) : 사업의 부합성, 사업기획의 적절성, 개발 및 재무 추
      가성, 전문성 및 혁신성, 기대성과 및 이행가능성 등을 심사하며 등을 심사하며 상세
      기준은 안내서에 따른다. <개정 2025.02.26.>
③ 협력단은 1항에서 분류한 적격사업 중 해당연도 가용예산의 범위 내에서 고득점순으
 로 신규사업을 확정하여 약정을 체결할 수 있다.
[전문개정 2023.03.15.]
제11조(사업실행계획서의 제출) 제10조에 따라 선정된 사업의 파트너는 협력단으로부터
 선정 서면통지를 받은 후 30일 이내에 사업계획서, 약정서 및 각 프로그램별 안내서
 및 가이드라인에서 정하는 문서를 작성하여 협력단에 제출하여야 한다. 단, 필요시 파
 트너와 협의를 통해 제출시기를 조정할 수 있다.
[제목개정 2023.03.15.]
제12조(약정체결) ① 협력단은 파트너와의 상호 협의를 통해 제11조에 따라 제출된 사업
 계획서의 사업 내용을 수정, 보완하여 최종 사업 실행계획을 수립하고, 약정을 체결한
 다.
 ② 제7조제1항 및 제3항에 따라 하나 이상의 파트너가 컨소시엄 등 공동협력체를 구성
 하여 사업을 추진하는 경우, 협력단은 해당 파트너들과 다자간 약정을 체결한다. <개정
 2025.02.26.>
 ③ 협력단은 각 프로그램별 안내서 및 가이드라인에 정하는 표준약정서에 따라 약정을
 체결하며, 표준약정서의 일반조건은 원칙적으로 변경하지 아니한다. 단, 필요한 경우
 파트너와 협의하여 특수약정 조건을 추가할 수 있다.
제13조(사업선정 취소) 협력단은 신규사업으로 통보된 사업에 대해 민관협력사업 규정 제
 16조의2 각호의 어느 하나에 해당하는 사유가 발생한 경우 약정 체결 전 사업 선정을
 취소할 수 있다.
[전문개정 2025.02.26.]


                         제3장 사업비 집행

제14조(재원 분담) ① 협력단은 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)을 운영함에 있어 파트너와
  재원을 분담하는 것을 원칙으로 한다. 이 경우 파트너의 재원분담 비율은 다음의 각
  호와 같다.
  1. 대기업 및 중견기업의 경우 총 사업비의 50% 이상
  2. 중소기업의 경우 총 사업비의 30% 이상
  3. 사회적 기업 및 CTS Seed 2 종료기업의 경우 총 사업비의 20% 이상
 ② 파트너가 컨소시엄을 구성하여 사업을 추진하는 경우, 전체 사업비 중 협력단의 재
 원분담비율은 개별 파트너 중 파트너의 재원분담비율이 가장 높은 파트너의 재원분담
 비율에 상응하는 비율로 한다.
 ③ 파트너의 유형에 따른 분담금 상한은 포용적 비즈니스 프로그램(IBS) 안내서 혹은
 매뉴얼에 별도로 정하는 바에 의한다.
 ④ 제1항 내지 제2항의 재원분담의 경우, 파트너는 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)안내
 서에 정하는 바에 따라, 재원 분담 비율의 최대 50%까지 비현금성 재원으로 분담할 수
 있으며, 비현금성 재원에 대한 상세 기준은 IBS 안내서에 별도로 정하는 바에 의한다.
 ⑤ 협력단은 혁신적 기술 프로그램(CTS), 혁신적 파트너십 프로그램(IPS), ESG 이니셔티
 브 등 신규모델 시행시에도 파트너와 재원을 분담할 수 있다. 이러한 경우, 파트너는
 전부 비현금성 재원으로 분담할 수 있다. 분담금의 상한 및 하한은 각 프로그램별 안
 내서 혹은 가이드라인에 별도로 정하는 바에 의한다. <개정 2023.03.15., 2025.02.26.>
[전문개정 2021.06.07.]
제15조(사업비 집행) ① 분담금을 포함하여 협력단이 지급하는 사업비에 대한 회계사고
 및 반납금 미환수 등으로 인한 국고 손실을 방지하기 위하여 파트너는 협력단이 지급
 하는 사업비에 대해 협력단을 피보험자로 하고 사업기간을 보험기간으로 하는 이행보
 증보험증권 혹은 그에 준하는 보증을 반드시 제공 혹은 제출하여야 한다. 단, 혁신적
 파트너십 프로그램(IPS)의 경우는 예외로 한다.
 ② 분담금은 협력단과 파트너 간 별도로 정하는 바에 따른 재원분담 비율을 감안하여
 균형있게 집행하는 것을 원칙으로 한다.
제16조(사업비 지급) ① 혁신적 기술프로그램(CTS)의 경우 협력단이 지원하는 사업비는
 다음 각 호와 같이 착수금, 성과목표(마일스톤)달성도에 따라 차수별 사업비, 정산잔금
 을 지급한다.
 1. 착수금
  가. 지급액 : 당해연도 예산집행지침의 선금비율에 따라 집행
  나. 지급 시기 : 파트너 기관과 약정체결 후 14일 이내
  다. 지급 요건 : 총 사업비에 대한 이행보증보험(선금보증을 포함함)
 2. 성과목표(마일스톤) 달성도에 따른 사업비
  가. 지급액 : 잔여사업비 중 총 사업비의 30% 이내로 분할지급
  나. 지급 시기 : 사업계획에 정한 일정별 사업의 성과목표(마일스톤) 달성 시 성과물
      제출 후, 상세 시기는 약정서에 정한바에 의함.
  다. 지급 요건 : 파트너사가 약정서 및 마일스톤 계획서에 정한 사업추진 진도에 따른
     성과를 달성하고, 해당 증빙자료 및 관련 보고서를 협력단에 제출완료
 3. 최종 잔금
  가. 지급액 : 최종정산결과 불인정금액을 제외한 잔금을 지급하되, 반드시 총 사업비의
      10% 이상 금액을 최종잔금으로 산정해야 함
  나. 지급 시기 : 최종정산 이후
  다. 지급 요건 : 파트너사가 약정서 및 마일스톤 계획서에 정한 최종 성과를 달성하
      고, 해당 증빙자료 및 관련 보고서를 협력단에 제출완료
 ② 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)의 경우 협력단 분담금은 연도별로 2회(1차 분담금은
 당해연도 분담금의 70%, 2차 분담금은 당해연도 분담금의 30%)에 나누어 지급하는 것
 을 원칙으로 하며, 세부 지급시기 및 기준은 약정서 및 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)
 안내서에 정하는 바에 의한다.
 ③ 혁신적 파트너십 프로그램(IPS)의 경우, 파트너간 체결하는 협정서에 정한 바에 따라
 대금을 지급한다.
[전문개정 2023.03.15.]
제17조(사업비 정산 및 반납) ① 협력단은 파트너의 사업비 정산결과를 확정하기 위해 회
  계법인을 지정하여 정산검토를 위탁할 수 있다. 단, 약정서에 회계정산 관련 특수조항
  이 포함되는 경우 동 회계정산 방법을 따른다.
 ② 혁신적 기술프로그램(CTS)의 파트너의 경우 사업별로 약정서에 정한 시기에 따라
 사업비를 정산하여야 하며, 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)의 파트너는 반기별로 사업비
 를 정산하여야 한다.
 ③ 사업 정산 시, 정산증빙은 원본으로 제출하는 것을 원칙으로 하되, 부득이한 사유가
 발생하였을 경우, 사본제출을 허용할 수 있다.
 ④ 파트너는 사업종료 및 회계 정산 검토 종료 후, 확정된 사업비 잔액을 협력단에 반
 납하거나, 협력단과 협의하에 향후 사업화에 필요한 예산으로 전용할 수 있다. 잔액의
 반납 및 전용과 관련한 세부사항은 각 프로그램별 안내서 및 가이드라인에 정하는 바
 에 의한다.
 ⑤ 규정 제22조에 따라 약정이 해제 또는 해지된 경우 또는 해제 및 해지사유가 있다
 고 판단되는 경우 협력단은 파트너기관에 대하여 사업비 집행 중단을 요청할 수 있으
 며, 파트너기관은 사업비 집행을 중단하고 약정 해제 또는 해지 전날까지의 협력단 사
 업비에 대한 정산 후 잔액을 반납하여야 한다. 다만, 규정 제22조에 따라 약정이 해지
 또는 해제된 경우에는 용도와 다르게 사용된 협력단 사업비 및 해지에 따른 반납금액
 통보일 다음날로부터 반환일까지의 법정이자를 포함하여 반납을 요청하여야 한다. <신
 설 2021.06.07.>
 ⑥ 협력단은 필요시 파트너에 대해 회계감사를 실시할 수 있으며, 파트너는 회계감사
 에 적극 협조하여야 한다.


                       제4장 사업 관리
제18조(사업변경) ① 혁신적 개발협력프로그램 수행 과정 중 사업계획 변경이 필요할 경
 우, 협력단과 파트너는 상호 합의 하에 사업계획을 변경할 수 있다. <개정 2021.06.07.>
 ② 사업변경 시 예산전용의 한도는 원칙적으로 협력단 사업비의 최대 30%까지로 한다.
 단, 당해 전용의 한도는 혁신적 개발협력사업(DIP)의 각 프로그램별 특성에 따라 안내
 서 및 가이드라인으로 별도로 정할 수 있다. <개정 2021.06.07.>
제19조(사업 추진현황 점검) ① 협력단은 약정에 따라 사업추진현황서, 이행결과보고서
 등을 접수하여 사업추진현황 및 이행결과를 점검하여야 하며, 필요시 보완 등의 조치
 를 해야 한다. 파트너는 약정체결 후, 사업계획서 및 약정서에서 정한 주요 공정 계획
 에 대한 공정 이행 결과문서를 협력단에 제출해야 한다.
 ② 파트너는 사업 약정 후 약정서에 정해진 시기별로 사업추진 현황서 및 최종결과문
 서를 협력단에 제출해야 한다.
 ③ 혁신적 기술프로그램(CTS)의 경우, 사업기간동안 필요시 실사 모니터링을 위한 협의를
 시행하며 필요시 정확한 추진현황 점검을 위해 담당자와 민간의 창업 전문성을 활용한
 전문 위탁운영 기관인 창업기획자(Accelerator) 및 중소기업창업투자회사(Venture Capital)를
 통해 현지 실사점검을 시행할 수 있으며 파트너는 이에 적극 협조한다. <개정
 2021.06.07.>
 ④ 포용적 비즈니스 프로그램(IBS)의 경우, 파트너는 원칙적으로 다년도 사업의 경우 사
 업종료 후 45일 이내에 최종 약정이행결과서를 제출하여야 한다.
 ⑤ 협력단은 해당 사업의 사무소 및 공관을 통해 각 프로그램별 안내서 및 가이드라인
 에 정한 시기별로 사업 추진현황을 점검해야 한다.
제20조(모니터링 및 평가) ① 혁신적 개발협력사업에 대한 모니터링 및 각종 평가는 각
 프로그램별 안내서 및 가이드라인에 별도로 정하는 기준에 따라 실시한다. 평가결과는
 향후 확산사업으로의 선정 및 제재조치에 반영할 수 있다.
 ② 평가는 원칙적으로 본부 및 해외사무소 직원을 포함한 내부위원 2인 이상, 분야별
 전문 외부위원 2인 이상으로 평가위원회를 구성하여 시행하며, 분야전문성을 고려하여
 필요시 외부전문가 혹은 외부기관에 평가를 위탁할 수 있다. 단, 각 프로그램별 특성에
 따라 위원회는 달리 구성할 수 있다.
[제목개정 2021.06.07.]
제20조의2(사업이양) ① 파트너기관은 포용적 비즈니스 프로그램(IBS) 사업 수행과정에서
 협력단 분담금으로 취득한 사업 결과물을 사업기간 내 또는 사업 종료 후 다음 각 호의
 요건에 따라 무상으로 양도하는 것을 원칙으로 한다.
 1. 결과물 등 이양할 대상 기관, 시점, 방식 등 세부사항은 파트너기관과 협력단 간 사
    전 협의를 통해 정한다.
 2. 파트너기관은 IBS 안내서에 정하는 시점까지 별지 제1호 서식의 ‘사업결과물 이양 계획
    서’를 협력단에 제출하여야 하며, 협력단은 제출된 이관 계획서를 검토하여 승인
    여부를 통보하여야 한다.
 3. 파트너기관은 제2호에 따라 승인 받은 사업 이관 계획서에 따라 이양하고 약정이행
    결과보고서 제출 시에 별지 제1호 서식의 사업이양 계획서를 포함한 이양 결과를
    별지 제1호 서식의 사업이양 결과보고서와 함께 제출하여야 한다.
 ② 협력단은 필요시 추가 재원을 투입하여 사후관리를 지원할 수 있으며, 기타 세부
 발굴 및 수행절차는 안내서, 매뉴얼 등 별도로 정하는 바에 따른다.
[본조신설 2021.06.07.]


제20조의3(업무의 위탁) ① 협력단은 규정 제33조에 따라 혁신적 개발협력 프로그램의 일
부 업무를 별도의 기관에 위탁하여 실시할 수 있다. 위탁업무를 위한 세부사항은 별도
가이드라인을 통해 정한다. <개정 2023.03.15.>
 ② 혁신적 기술 프로그램(CTS) 의 운영 전체 또는 일부 업무를 민간의 창업 전문성을 활
  용한 전문 위탁운영 기관인 창업기획자(Accelerator) 및 중소기업창업투자회사(Venture
  Capital)에 위탁하여 실시할 수 있으며, 운영을 위한 세부사항은 별도 가이드라인을 통
  해 정한다. 위탁기관의 선정은 규정 제9조에 따른 공모 또는 「국가를 당사자로 하는
  계약에 관한 법률」 및 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에 의한다.
[본조신설 2021.06.07.] [전문개정 2023.03.15.]




                        제5장 사업수행기반 조성

제21조(자문위원회의 구성) ① 협력단은 혁신적 개발협력프로그램의 성과제고를 위해 각
  프로그램별로 필요한 전문성을 갖춘 외부 전문가를 자문위원으로 위촉하여 사업심의,
  사업평가, 제재조치 심의 및 파트너자문 제공에 활용할 수 있다.
 ② 자문위원회의 구성 및 위촉에 관련한 세부사항은 「전문위원회 구성 및 운영에 관
 한 기준」을 준용한다.
제22조(파트너 역량강화) ① 협력단은 파트너의 개발협력에 대한 이해도 제고를 위해 사
  업기간 내에 개발협력교육, 비즈니스 역량강화, 국제포럼 참가, 국제전시 참가 등 역량
  강화 프로그램을 실시, 제공할 수 있다.
 ② 개발협력교육의 내용 및 운영은 「ODA 교육사업에 관한 지침」에 따른다. <개정
 2022.02.26.>



                             부칙<2017.10.25.>
제1조(시행일) 이 기준은 2017년 10월 25일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 기준 제정 이전에 시행된 혁신적 개발협력사업에 관한 사항은 이 기준
 에 따라 시행된 것으로 본다.
제3조(준용 및 기타) 동 기준에 규정하지 않은 사항은 「한국국제협력단 사업시행지침」
 등을 준용하며, 기타 세부 발굴 및 수행절차는 안내서, 매뉴얼 등 별도로 정하는 바에
 따른다.


                      부칙<2017.10.25.>
제1조(시행일) 이 기준은 2017년 10월 25일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 기준 제정 이전에 시행된 혁신적 개발협력사업에 관한 사항은 이 기준
 에 따라 시행된 것으로 본다.
제3조(준용 및 기타) 동 기준에 규정하지 않은 사항은 「한국국제협력단 사업시행지침」
 등을 준용하며, 기타 세부 발굴 및 수행절차는 안내서, 매뉴얼 등 별도로 정하는 바에
 따른다.


                      부칙<2019.06.28.>
제1조(시행일) 이 지침은 2019년 06월 28일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 지침 제정 이전에 시행된 혁신적 개발협력사업에 관한 사항은 이 지
 침에 따라 시행된 것으로 본다.
제3조(준용 및 기타) 동 지침에서 규정하지 않은 사항은 「한국국제협력단 사업시행지
 침」등을 준용하며, 기타 세부 발굴 및 수행절차는 안내서, 매뉴얼 등 별도로 정하는
 바에 따른다.


                      부칙<2021.06.07.>
제1조(시행일) 이 지침은 2021년 6월 7일부터 시행한다.
제2조(경과조치) 이 지침 제정 이전에 시행된 혁신적 개발협력사업에 관한 사항은 이 지
 침에 따라 시행된 것으로 본다.
제3조(준용 및 기타) 동 지침에서 규정하지 않은 사항은 「한국국제협력단 사업시행지
 침」등을 준용하며, 기타 세부 발굴 및 수행절차는 안내서, 매뉴얼 등 별도로 정하는
 바에 따른다.


                      부칙<2023.03.15.>
제1조(시행일) 이 지침은 2023년 3월 15일부터 시행한다.
제2조(적용례) 제1항에도 불구하고, 이 지침 제3조, 제5조, 제10조, 제14조의 개정
 규정은 2023년 1월 1일부터 적용한다.
제3조(준용 및 기타) 동 지침에서 규정하지 않은 사항은 「한국국제협력단 사업시
 행지침」등을 준용하며, 기타 세부 발굴 및 수행절차는 안내서, 매뉴얼 등 별도
 로 정하는 바에 따른다.
                    부칙<2025.02.26.>
제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.
[별표] 삭제 <2021.06.07.>
[별지 제1-1호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제1-2호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제2-1호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제2-2호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제3-1호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제3-2호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제3-3호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제3-4호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제4-1호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제4-2호] 삭제<2021.06.07.>
[별지 제1호] 사업결과물 이양 계획서/결과보고서 양식 <신설 2021.06.07.>
<사업결과물 이양 계획서/결과보고서 양식>

                           사업명
                 (사업기간/ 총 원화 사업비 백만원/
    사업분야(고등교육, 교육, 보건, 농림수산, 다분야 중
                          택1)/기관명)
            사업 이양 (계획서/결과보고서)


I. 사업 개요

1. 사업추진현황

2. 사업활동별 주요 산출물



Ⅱ. 사업 출구전략 세부이행계획
 1. 사업 활동별 출구전략

  활동(Activity)      산출물          출구전략 및 사업종료 후 운용계획

                            - (예산/재원조달)
                            - (인력투입계획)
                            - (이양주체)
                            - (사후관리 및 모니터링 계획)




 2. 세부이행계획
 3. 예상 문제점 및 대응 방안
         예상 문제점                     대응책




Ⅲ. 이관 대상기관 정보
1. 이관 대상기관 및 담당자 정보

              이관대상기관 1              이관대상기관 2

파트너기관명
         ** 상세 기술 요망
                             ** 상세 기술 요망
         예) 현지와의 협력관계
                             예) 현지 사업 수행
 수행역할       재원/인력 조달계획
                                프로그램 운영 총괄
            모니터링 평가에 대한 관리방안
                                모니터링 실시 등
         등

주소/연락처

 기관성격*

 *기관성격 : 정부부처, 정부산하 공공기관, 현지 CSO, 대학 및 연구기관 등


2. 대상기관 선정 사유


3. 이관 대상기관 측 운용계획




Ⅳ. 부문별 상세 추진일정
                                             2020년
      구분             세부활동
                                  1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
                  지역 보건부 MOU 체결

1.1 지역사회보건요원 양성      기자재 이관

                   사업 이관식 개최

                  개보수 된 보건시설 이관
 1.2 1차 보건소 개보수   보건시설 내 의료기자재
                      이관식




Ⅴ. 기자재 및 프로그램 이관 리스트

      목록              갯수          이관 대상 기관           특이사항

                                               사업으로 지원된 11개
 데스크탑(PC, 모니터)        10개            보건부       PC 중 1개 PC 고장으로
                                               10개만 이관
