        인도적지원 민관협력프로그램에 관한 지침

                                               제정 2018.05.02. 기준 제378호
                                          제목·전부개정 2019.12.24. 지침 제299호
                                             전부개정 2020.07.14. 지침 제318호
                                               개정 2025.02.26. 지침 제570호
                                             제목개정 2025.10.13. 지침 제592호




                                 제1장 총칙

제1조(목적) 이 지침은 한국국제협력단의「민관협력사업 규정」에서 위임된 사항 중 인도
 적지원 민관협력프로그램 수행을 위해 필요한 사무처리 지침을 정함을 목적으로 한다.
 <개정 2025.02.26., 2025.10.13.>
제2조(정의) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각호와 같다.
 1. “자금지원사업”이란 인도적지원 민관협력프로그램의 일환으로 개발도상국에서 민
 간단체가 추진하는 개별 사업을 의미하며, 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)
 과 수행단체가 재원을 공동 부담하는 일반지원금 사업과 협력단이 재원을 전체 부담할
 수도 있는 특별지원금 사업으로 구분한다. <개정 2025.02.26., 2025.10.13.>
 2. “운영기관”이란 자금지원사업을 총괄 관리하고 민간단체 역량강화, 네트워크 구축
 및 옹호 활동 등 협력단이 필요하다고 판단하여 위탁한 제반 업무를 수행하는 기관을
 의미한다.
 3. “수행단체”란 개발도상국에서 자금지원사업을 추진하는 민간단체로서, 「민관협력
 사업 규정」(이하 “규정”이라 한다)상 파트너기관을 의미한다. <개정 2025.02.26.>
 4. 기타 용어는 규정 제3조 또는 인도적지원 민관협력프로그램 수행안내서(이하 “사업
 수행안내서”라 한다)의 정의 규정에 따른다. <개정 2025.02.26., 2025.10.13.>
제3조(적용범위) ① 인도적지원 민관협력프로그램 시행에 관하여 다른 규정에서 특별히
 정한 경우를 제외하고는 이 지침에서 정한 바에 따른다. <개정 2025.10.13.>
 ② 삭제 <2025.02.26.>
제4조(사업의 종류) ① 인도적지원 민관협력프로그램은 인도적지원 민관협력사업, 인도적
 지원 민관협력 역량강화사업, 인도적지원 민관협력 인지제고사업 및 기타 인도적지원
 민관협력 등 관련된 일련의 활동을 포괄한다.
 ② 인도적지원 민관협력사업의 경우 긴급구호, 조기복구, 재난위험경감, 난민 및 국내
 실향민 지원, 분쟁하 성폭력 등 인도적지원을 목적으로 다음 각호의 사업을 포함한다.
 1. HDP-Nexus사업 : 국가 간 전쟁이나 내전, 혹은 기근 등 장기화한 인적 재난 및 자
 연 재난으로 생존의 위협을 느끼고 사회경제적 기반이 파괴된 인도적 위기 발생 국가




                                  - 1 -
 내 최취약계층(난민, 국내실향민, 호스트커뮤니티) 대상을 지원하는 사업
 2. 긴급재난대응사업 : 재난 발생 후 이루어지는 시의적절한 즉각적인 구호활동으로 이
 재민의 존엄성을 유지하며 기본적인 필요를 충족하고 고통을 경감시키기 위해 시행되
 는 사업
 3. RAPID(Responsive Actions and Partnership Initiative for Disaster)사업 : KOICA-NGO
 공동의 인도적지원 브랜드 사업
[전문개정 2025.10.13.]


                      제2장 운영기관 및 사업의 선정

제5조(운영기관 선정) ① 협력단은 인도적지원 민관협력프로그램의 다음 각호에 해당하는
 운영 전체 또는 일부 업무를 별도의 기관에 위탁하여 실시할 수 있다. <개정
 2025.10.13.>
 1. 인도적지원 민관협력사업(자금지원사업) 관리 관련 모든 업무
 2. 인도적지원 분야 민간단체 교육 등 역량강화 활동
 3. 인도적지원 분야 네트워크 구축, 사업홍보 및 옹호 활동
 4. 기타 협력단이 필요하다고 판단되는 사업 활동
 ② 제1항에 따른 운영기관의 선정은 “국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률” 및
 “대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정”에 의거하여 입찰로 선정한다.
 ③ 운영기관으로 선정된 기관은 수행단체 선정 공모에 참여할 수 없다.
제6조(사업선정 방법) ① 인도적지원 민관협력프로그램(자금지원사업)은 규정 제9조 및 동
 지침 별지 제4-1호 및 제4-2호 서식에 따라 서면심사와 면접심사를 통해 공모로 선정
 한다. <개정 2025.10.13.>
 ② 자금지원사업은 연 1회 공모하는 것을 원칙으로 한다.
 ③ 제2항에도 불구하고, 선정된 단체의 중도 포기, 약정 해지, 적정 수의 수행단체 미
 확보 등의 사유가 발생하는 경우에 협력단은 추가 공모를 실시할 수 있다.
제6조의2(수행단체의 자격) 인도적지원협력프로그램의 수행 단체는 다음 각호의 모든 요
 건을 충족하여야 한다.
 1. 「비영리민간단체 지원법」 제4조에 따라 정부 또는 지방자치단체에 등록된 비영리
 민간단체 또는 「민법」 제32조에 따라 설립된 비영리법인 또는 그 단체의 협의체, 연
 합체, 네트워크 등
 2. 인도적지원 관련 교육(Sphere 등) 이수자 또는 해외재난재해 인도적지원 활동 유경
 험자를 보유한 단체
[본조신설 2025.02.26.]
제7조(제출서류) 자금지원사업 공모에 응모하는 기관은 다음 각호에 해당하는 서류를 응
 모기한 내 제출하여야 한다.
 1. 별지 제3호 서식에 따른 제안서



                                      - 2 -
 2. 수행단체 간 협약서(컨소시엄 구성 시)
 3. 비영리 민간단체 등록증 및 사업자/법인 등록증
 4. 인도적지원 활동 요약서 및 활동을 증명하는 서류
 5. 정관
 6. 조직도
 7. 이사회 명단
 8. 당해 연도 및 전년도 예산서, 전년도 결산서 <개정 2025.10.13.>
 9. 회계감사보고서
 10. 재난구호 시 국제 적십자운동과 비정부기구(NGOs)를 위한 행동강령(Code of
 Conduct) 서약서
 11. 최근 5년간 정부 혹은 지자체 등으로부터 지원받은 사업목록 및 제안일 기준 공모
 등에 응모중인 사업목록
 12. 개인 정보 수집·이용 동의서
 13. 사업심사 가산점 관련 체크리스트 및 증빙자료
 14. 기타 협력단이 심사를 위하여 요청하는 서류
제8조(사업 심사) ① 협력단은 다음 각호의 심사를 통해 자금지원사업을 선정한다.
 1. 사전검토 : 협력단은 단체가 제출한 각종 증빙서류에 대해 사전검토를 실시하고 검
 토결과를 심사위원에게 제공한다.
 2. 해외사무소 검토 : 규정 제12조제1항에 따른 사업심의위원회(이하 “사업심의위”라
 한다) 운영 시, 해외사무소에서 먼저 서면검토를 실시하고 동 검토의견을 내외부 심사
 위원이 참고하여 심사한다.
 3. 서면심사 : 사업심의위는 별지 제7-1호 서식에 따라 서면심사를 실시하고 심사위원
 평균 평가점수 70점 이상의 단체와 사업 중 당해 연도 가용예산의 1.5배수 범위 내 단
 체와 사업을 면접심사 대상으로 선정한다. <개정 2025.10.13.>
 4. 면접심사 : 사업심의위는 별지 제7-2호 서식에 따라 면접심사를 실시하고, 심의위원
 평균 70점 이상의 단체 중 당해 연도 가용예산을 고려하여 고득점 순서로 단체 및 사
 업을 선정한다. <개정 2025.10.13.>
 ② 협력단은 필요시 서면심사와 면접심사를 동시에 진행할 수 있다.
 ③ 서면심사 및 면접심사 시 평균평가점수 산출은 최고․최저점을 제외한 평균점수로 한
 다.
 ④ 협력단은 수행단체를 선정한 후 7일 이내에 응모한 기관에게 선정 여부를 통보하여
 야 한다.
 ⑤ 협력단은 선정된 단체명을 홈페이지에 게시할 수 있다.
제9조(컨소시엄 구성 및 운영) ① 복수의 단체가 컨소시엄을 구성하여 공모에 참여하는
 경우, 단체 및 사업 선정이 완료된 후 수행단체는 단체 상호간 역할, 업무내용 및 재원
 분담, 책임소재 등 세부내역을 규정한 약정 혹은 계약을 체결하여야 하고, 이를 협력단
 에 제출하여야 한다.




                             - 3 -
 ② 협력단은 컨소시엄 참여 기관 수 제한 및 참여기관의 자격 등 컨소시엄 운영과 관
 련하여 세부내용을 별도로 정할 수 있다.
제10조(사업실행계획서 제출) 제8조에 따라 선정된 사업의 수행단체는 협력단이 정한 기
 일까지 협력단과의 협의를 거친 최종 사업실행계획서를 협력단에 제출하여야 하며, 특
 별한 사유가 있을 시 협력단과 협의하여 제출 시기를 조정할 수 있다.
제11조(선정된 사업의 취소) 협력단은 다음 각호에 해당하는 사유가 발생하는 경우 수행
 단체 및 사업의 선정을 취소할 수 있다.
 1. 선정된 사업의 수행단체가 단체등록 취소 등 불가피한 사유로 단체선정 포기를 희
 망하는 경우
 2. 선정된 사업의 수행단체가 사업시행 국가에서 범법행위, 종교 활동 등으로 인하여
 국가 혹은 협력단의 위신을 손상시켰을 경우
 3. 선정된 사업의 수행단체가 지원금을 중복·부정 수급한 것으로 판명될 경우
 4. 규정 제23조 제재조치에 따른 참여제한 사유 발생 및 기타 파트너의 과실 또는 책
 임, 현지의 사정변경 등으로 인하여 사업수행이 어렵다고 판단하는 경우
 5. 운영기관 또는 선정된 사업의 수행단체의 과실 또는 책임, 현지의 사정변경 등으로
 인하여 사업수행이 어렵다고 판단되는 경우
 6. 규정 제16조의2 각호의 어느 하나에 해당하는 선정 취소 사유가 인정되는 경우
 7. 기타 사업수행 국가 내 자연재해, 정세불안 등 불가항력적인 상황으로 인해 사업 수
 행이 불가능한 경우
[전문개정 2025.02.26.]
제12조(약정체결) 협력단은 인도적지원 민관협력프로그램 특성을 고려하여, 선정된 수행
 단체와 사업 지원금 상한액, 활동기간, 책임과 역할 등을 별도로 정한 사업수행안내서
 의 표준약정서에 따라 약정을 체결한다. <개정 2025.10.13.>


                     제3장 긴급구호 사업심사

제13조(사업신청) ① 제2장에 따라 선정된 수행단체는 해외긴급구호의 필요가 발생한 때
 협력단에 긴급구호사업에 대한 지원을 신청할 수 있다.
 ② 제1항에도 불구하고, 협력단은 긴급구호 발생 상황에 따라 파트너기관의 긴급구호
 사업 지원 신청 자격을 확대할 수 있다.
 ③ 긴급구호사업은 수행단체별 연간 1회 지원하는 것을 원칙으로 하되, 필요한 경우
 가용예산을 고려하여 2건 이상의 사업을 지원을 할 수 있다.
제14조(검토 및 승인) ① 협력단은 수행단체가 제출한 긴급구호 사업제안서를 검토하여
 지원을 결정한다.
 ② 협력단은 제1항에 따른 사업 검토 시 사업 대상지의 안전 상황 및 현지 실정 등에
 따라 필요시 해외사무소장 혹은 외교부(재외공관 포함)의 의견을 조회하여 사업 승인
 여부를 결정할 수 있으며, 제안서 검토기간은 근무일 기준 7일 이내로 한다.



                          - 4 -
 ③ 협력단은 사업계획 혹은 예산 등의 조정을 조건으로 하는 조건부승인을 할 수 있으
 며, 수행단체가 조건이행을 완료하였거나 또는 이행계획을 제출하였을 때 사업이 승인
 된 것으로 본다.
 ④ 제3항에도 불구하고, 협력단은 수행단체의 조건 이행이 미흡한 경우 조건이행을 재
 요청하거나, 조건부승인을 취소할 수 있다.
제15조(사업승인) 협력단은 제14조에 따라 승인 결정이 되면 지체 없이 수행단체에 통보
 하여야 한다.
제16조(사업실행계획서의 생략) 긴급구호 사업의 경우 최종 승인된 사업제안서를 사업실
 행계획서로 갈음할 수 있다.


                       제4장 사업비 집행

제17조(재원분담) ① 일반지원금으로 분류된 자금지원사업의 총 사업비는 수행단체가
 20%이상을 분담하고, 특별지원금으로 분류된 사업의 총 사업비는 협력단이 전액 부담
 할 수 있다. 다만, 특별지원금으로 분류된 사업 가운데 긴급구호 사업 예산은 수행단체
 국내(본부) 인력의 인건비로 편성되지 아니한다.
 ② 수행단체는 일반지원금 사업의 분담금을 비현금성 재원으로 분담할 수 있으며, 비
 현금성 재원에 대한 상세 기준은 다음 각호와 같다.
 1. 비현금성 재원은 파트너기관 소속 해당 사업 참여인력의 인건비, 물품, 부동산으로
 편성할 수 있다. <개정 2025.10.13.>
 2. 비현금성 재원의 가치산정 방법은 [별표 1]에 따른다.
 ③ 파트너기관이 비현금성 재원으로 재원을 분담하기 위해서는 협력단의 승인이 필요
 하며, 협력단이 요구하는 증빙서류를 제출해야 한다. <개정 2025.10.13.>
제18조(지원금 상한) 수행단체 및 사업의 유형에 따른 지원금 상한액은 매년 편성된 예산
 을 기준으로 이사장의 승인을 받아 결정하며, 다년도 사업의 경우 총 사업비 상한선을
 넘지 않는 범위 내에서 연도별 예산을 조정할 수 있다.
제19조(연장심사) ① 협력단은 사업기간 종료 3개월 이전 수행단체에 대한 심사를 통해
 활동을 연장할 수 있으며, 연장 기간은 1년으로 한다. 다만, 연장하고자 하는 기간이 1
 년 미만일 경우에는 수행단체에 대한 연장심사를 생략할 수 있다. <개정 2025.10.13.>
 ② 연장심사는 별지 제5호 서식에 따라 면접심사로 진행할 수 있으며, 필요시 연장신
 청 절차와 심사항목은 이사장의 승인을 얻어 별도로 정할 수 있다.
 ③ 연장심사를 신청하는 수행단체는 다음 각호에 해당하는 서류를 제출하여야 한다.
 1. 연장신청서
 2. 인도적지원 1개년 사업계획서
 3. 당해년도 및 전년도 예산서 및 전년도 결산서
 4. 회계감사보고서
 5. 최근 5년 간 정부 혹은 지자체 등으로부터 지원받은 사업목록 및 정부 혹은 지자체



                              - 5 -
 의 공모에 응모중인 사업제안서 목록
 6. 인도적지원 민관협력사업 자가 평가 결과서
 7. 인도적지원 민관협력사업 사업결과보고서 및 평가서 일체
 8. 기타 협력단이 연장심사를 위하여 요청하는 서류
제20조(지원금 지급방식) ① 협력단은 운영기관 사업비를 「대외무상협력사업에 관한 조
 달 및 계약규정」 및 운영기관 용역 계약조건에 따라 지급한다. <개정 2025.02.26.>
 ② 자금지원사업 사업비는 사업수행안내서에 근거하여 지급한다.
 ③ 제2항에도 불구하고, 다음 각호의 어느 하나에 해당하여 사업연도 기간이 단일 회
 계연도기준 6개월 미만일 경우에는 해당연도 지원금 전부(100%)를 일시에 지급할 수
 있다.
 1. 약정체결의 지연
 2. 후보사업으로 선정된 해에 사업에 착수하는 경우
 3. 사업기간의 연장 및 축소
 ④ 6개월 미만의 긴급구호사업의 경우, 사업승인일로부터 7일 이내에 연간 지원금을
 전부 지급한다.
 ⑤ 제2항에도 불구하고, 협력단의 예산 운용사정 등으로 인하여 사업비 지급이 지연될 수
 있다. 다만, 이 경우 협력단 및 운영기관은 지체 없이 수행단체에 해당사실을 통보한다.
 ⑥ 협력단 분담금에 대한 회계사고 및 반납금 미환수 등으로 인한 국고 손실을 방지하
 기 위하여 파트너기관은 해당연도 협력단 분담금에 대해 협력단을 피보험자로 하고 해
 당연도 사업착수일부터 종료후 8개월까지 보장하는 이행보증보험 증권을 각 사업연차
 별로 전부 제출하여야 한다. <개정 2025.10.13.>
 1. 삭제 <2025.10.13.>
 2. 삭제 <2025.10.13.>
제21조(사업비 집행) ① 수행단체는 지원금을 사업계획 및 예산집행계획에 따라 합법성,
 효율성, 합목적성의 원칙을 가지고 집행해야 하며, 예산집행의 투명성·효율성을 강화
 하기 위하여 노력하여야 한다.
 ② 수행단체는 분기별로 집행계획을 수립하고 집행점검을 강화하여 예산의 이월 및 불
 용을 최소화 하는 등 집행 효율성을 제고하여야 한다.
 ③ 수행단체는 사업비 중 경상비(인건비 포함)를 증액하기 위하여 직접사업비를 감액할
 수 없다.
 ④ 협력단은 외화집행 사업비 편성 기준 환율 및 집행정산 등에 대한 지침을 제공하여
 야 한다.
 ⑤ 협력단은 수행단체에게 상세한 사업비 집행 및 적격증빙에 대한 기준 및 양식 등을
 포함한 사업수행안내서를 제공하고, 운영기관 및 수행단체는 사업수행안내서에 따라
 사업비를 집행한다.
 ⑥ 현지의 긴급 재난 상황 혹은 교통, 통신시설 미비 등으로 예산집행지침을 적용하기
 어려운 경우에는 소관부서의 장 이상의 승인을 받아 별도의 기준을 적용할 수 있다.




                            - 6 -
 다만, 협력단은 해당 사유를 증빙하는 서류 등을 운영기관 및 수행단체에 요구할 수
 있다.
제22조(사업비 정산 및 반납 등) ① 수행단체는 사업이 완료되었을 때, 협력단에 정산보
 고서 등이 포함된 사업결과보고서를 제출하여야 하며, 사업비 잔액과 발생이자를 반납
 하여야 한다.
 ② 수행단체는 협력단의 승인을 얻어 사업예산 중 일부를 다음 회계연도로 이월할 수
 있다. 이 경우 운영기관 및 수행단체는 이월된 해의 정산이 완료되는 시점 또는 협력
 단이 지정하는 시점까지 정산을 완료하여야 한다.
 ③ 수행단체는 사업비 정산 시 정산증빙을 원본으로 제출하는 것을 원칙으로 한다. 다
 만 사업시행국 법령 등 부득이한 사유가 발생하였을 경우 협력단이 별도로 정하는 바
 에 따라 제출할 수 있다.
 ④ 협력단은 수행단체가 집행한 사업비를 검증하기 위한 검증기관을 지정할 수 있다.
 이 경우 검증기관은 수행단체가 제1항에 따라 제출한 정산보고서에 대해 협력단의 사
 업수행안내서에 의거하여 사업비를 집행하였는지 여부를 사업완료 후, 해지 또는 해제
 후 또는 회계연도가 끝난 후 8개월 이내에 검증을 완료하고, 검증보고서를 협력단에
 제출하여야 한다.
 ⑤ 협력단은 제4항에 따른 검증결과를 정산대상 사업기간 종료 후 6개월 이내에 통보
 하여야 하며, 수행단체는 제4항에 따른 검증결과를 통해 확정된 사업비 잔액 및 이자
 를 협력단이 정한 기일 이내에 협력단에 반납하여야 한다. 이 경우, 세부사항은 사업수
 행안내서의 사업비 반납 산출 방식을 따른다. <개정 2025.10.13.>
 1. 삭제 <2025.10.13.>
 2. 삭제 <2025.10.13.>
 ⑥ 협력단은 제4항에 따른 검증결과를 정산대상 사업기간 종료 후 6개월 이내에 통보
 ⑦ 제33조에 따라 약정이 해제 또는 해지된 경우 또는 해제 및 해지사유가 있다고 판
 단되는 경우 협력단은 수행단체에 대하여 사업비 집행 중단을 요청할 수 있다. 이 경
 우 수행단체는 사업비 집행을 중단하고 약정 해제 또는 해지 전날까지의 협력단 지원
 금에 대한 정산 후 잔액을 반납하여야 한다.
 ⑧ 제33조에 따라 약정이 해제 또는 해지된 경우에 협력단은 용도와 다르게 사용된 협
 력단 지원금 및 약정 해지일 다음날로부터 반환일까지의 법정이자를 포함하여 반납을
 요청하여야 한다.
 ⑨ 협력단은 사업 이행 과정에서 필요시 수행단체에 대한 회계감사를 실시할 수 있으
 며, 실지감사(實地監査)를 하려는 경우 수행단체에 해당 사실을 통보하여야 한다. 이때,
 수행단체는 회계 감사에 적극 협조하여야 한다.
 ⑩ 협력단은 제8항의 회계감사를 실시하는 경우 수행단체의 사업수행과 관련된 국내외
 현장을 점검할 수 있으며, 제4항의 검증기관과 함께 회계감사 및 현장 점검을 실시할
 수 있다.
제23조(검증기관의 책임) 협력단은 검증기관의 정산결과가 규정 및 사업수행안내서에 따




                          - 7 -
 라 작성되지 않은 사실이 외부기관의 감사 등에 의해 발견된 경우에만 검증기관의 귀
 책 정도에 따라 다음 각호의 조치를 취할 수 있다.
 1. 검증기관의 고의 또는 중과실로 중대한 오류나 누락이 발생한 경우, 해당 사실을 안
 날부터 3년간 협력단의 사업에 대하여 검증업무 수행제한
 2. 검증기관의 부주의 또는 과실로 중대한 오류나 누락이 발생한 경우, 해당 사실을 안
 날부터 2년간 협력단의 사업에 대하여 검증업무 수행제한
 3. 검증기관의 부주의 또는 과실로 경미한 오류나 누락이 발생한 경우 또는 정당한 사
 유 없이 검증을 지체하거나 검증 조서의 작성·관리가 부실한 경우 주의 조치를 취하
 며 연간 3회 이상 주의 조치를 받은 경우 협력단의 사업에 대하여 1년간 검증업무 수
 행제한
제24조(자료수집) ① 협력단은 사업의 효율적 운영 및 사업비의 중복·부정 수급 방지를
 위하여 여타 ODA사업 시행기관의 장에게 필요한 자료 또는 정보의 제공을 요청할 수
 있다.
 ② 제1항에 따라 수집된 자료 또는 정보 중 선정된 기관에서 최근 3년 이내 국가보조
 금 횡령 및 유용 등 중대한 위반 사례로 고발 또는 물의를 일으킨 사업이 있는 경우
 사업수행에서 배제할 수 있다.
제25조(자료보관 및 파기) ① 운영기관 및 수행단체의 사업의 수행, 정산, 회계감사 등과
 관련된 자료 보관기간은 10년으로 한다.
 ② 운영기관 및 수행단체는 그 정보를 보유한 날부터 5년이 지나면 즉시 파기하여야
 한다. 다만, 사업비의 중복·부정 수급 방지를 위하여 보유할 필요가 있다고 인정되는
 자료 또는 정보는 5년을 초과하여 필요성이 인정되는 때까지 보유할 수 있다.
 ③ 검증기관이 정산보고서 검증을 위하여 수집한 자료 또는 정보 등은 처리 목적을 달
 성한 즉시 폐기하여야 한다. 다만, 다른 법령에 따라 보존하여야 하거나 증거자료 관리
 가 필요한 경우에는 그러하지 아니하다.


                    제5장 사업 관리

제26조(사업변경) ① 협력단은 현지상황 및 정세변화, 기후 등 사업약정의 변경이 필요하
 다고 판단되는 경우 다음 각호의 사항에 대하여 수행단체와의 협의를 통해 변경약정을
 체결할 수 있다.
 1. 총사업비 변경
 2. 사업기간 변경
 3. 사업 대상지역 변경
 4. 컨소시엄 구성 파트너 기관의 변경 및 추가 등
 5. 기타 사업 약정변경이 필요하다고 판단되는 경우
 ② 수행단체는 사업수행 중 현지상황 및 정세변화, 기후 등 수행단체의 책임 없는 사
 정으로 인하여 사업변경이 불가피하다고 판단되는 경우 협력단에 사업계획의 변경을



                          - 8 -
 서면으로 신청하고, 협력단은 이를 검토하여 승인할 수 있다.
 ③ 협력단은 제2항에 따른 사업계획 변경신청을 검토하여 승인할 수 있으며, 경미한
 내용의 변경인 경우 운영기관에 승인 권한을 위임할 수 있다.
 ④ 제3항에 따른 위임사항은 협력단과 운영기관의 계약서에 별도로 정한다.
 ⑤ 수행단체는 사업계획 변경이 필요할 경우 해당연도 종료일 1개월 전까지 이를 신청
 하여야 한다.
 ⑥ 긴급구호 사업은 재난국의 수요 변경, 여타 공여기관과의 지원항목 중복 방지 등을
 위하여 사업변경이 필요할 경우 협력단과 협의를 통해 변경신청을 제출하기 전 사업변
 경을 실시할 수 있다.
제27조(사업의 실적보고 및 검토) ① 선정된 사업의 수행단체는 회계연도 기준 매 반기
 종료 후 1개월 이내에 반기별 사업추진현황서(실적보고서 및 정산보고서(증빙서류 포
 함))를 협력단에 제출해야 하며, 협력단은 사업 추진현황을 점검할 수 있다. 다만, 1차
 반기 사업추진현황서 및 세부사항은 별도로 정할 수 있다.
 ② 협력단은 제1항에 따른 반기별 사업추진현황서 검토에 따라 심층 점검이 필요한 경
 우 선정된 사업의 수행단체에 추진현황 점검 및 추가적인 보고서 제출을 요청할 수 있
 다.
 ③ 선정된 사업의 수행단체는 회계연도별 사업비 정산을 위해, 사업연도가 2개년에 걸
 쳐있는 경우에도 회계연도가 종료된 시점으로부터 1개월 이내에 직전 반기 이후부터
 회계연도 말까지 기간에 대해 제1항의 반기별 사업추진 현황서를 추가로 제출하여야
 한다.
 ④ 선정된 사업의 수행단체는 사업종료 후 45일 이내 약정이행 결과서(실적보고서 및
 정산보고서(증빙서류 포함))를 협력단에 제출하여야 한다.
 ⑤ 선정된 사업의 수행단체는 사업대상국 현지상황 등으로 인해 제1항 및 제3항에 따
 른 제출기한 내에 보고서를 제출하지 못하는 경우 협력단에 서면으로 제출기한 연장을
 요청하여야 하며, 협력단은 이를 검토하여 승인할 수 있다.
 ⑥ 협력단은 약정이행 결과서에 대해 검토 후 심층점검이 필요한 사업에 대해서는 수
 행단체에 추진현황 점검(현장 모니터링 포함) 및 추가적인 자료 제출을 요청할 수 있으
 며, 수행단체는 관련 자료 제공 및 현장점검에 협조하여야 한다.
 ⑦ 긴급구호 사업은 반기별 사업 추진현황서 및 약정이행 결과서 제출 관련 사업수행
 안내서상 명시된 별도의 기준을 준용한다.
제28조(사업관리정보 등의 보호) 협력단, 운영기관, 수행단체는 다음 각호의 어느 하나에
 해당하는 행위를 하여서는 아니 된다.
 1. 사업관리정보의 처리를 방해할 목적으로 정보를 위조, 변경, 훼손하거나 말소하는
 행위
 2. 업무상 알게 된 사업관리정보를 목적 외의 다른 용도로 사용하거나 다른 사람 또는
 기관에 제공·누설하는 행위
 3. 정당한 권한 없이 사업관리정보를 처리하거나 허용된 권한을 초과하여 사업관리정




                        - 9 -
 보를 처리하는 행위
제29조(사업평가) ① 협력단은 인도적지원 민관협력사업의 성과 관리를 위해 사업에 대한
 모니터링 및 평가를 실시할 수 있다.
 ② 협력단은 수행단체의 사업추진 일정 및 상황을 고려하여 운영기관 및 수행단체와
 협의 후 평가내용 및 시기를 조정할 수 있다.
 ③ 협력단은 외부전문가 혹은 외부기관에 평가를 위탁할 수 있다.
 ④ 운영기관 및 수행단체는 사업 모니터링 및 평가에 적극적으로 협조하여야 한다.
 ⑤ 평가결과는 향후 운영방식, 운영기관 및 수행단체 선정, 제재조치 등에 반영할 수
 있다.
제30조(사후관리) ① 수행단체는 협력단 지원금으로 취득한 건축물 및 기자재 등 해당 사
 업의 결과물의 소유권을 사업기간 내 또는 사업 종료 후 지체 없이 수원국의 공공 혹
 은 민간의 적정 기관에 이전해야 한다. 이를 위해 해당 사업의 결과물 활용 및 소유권
 이전 방안에 대해 수원국 및 협력단과 협의하여 필요한 조치를 취해야 한다.
 ② 사업 종료 시점까지 이관할 수원국의 적정 기관이 없는 경우 협력단은 일정 기간
 동안 수행단체가 사업장을 운영하도록 할 수 있다. 이 경우 수행단체는 출구 전략 이
 행 계획을 수립하여야 하고, 협력단은 동 계획에 따른 진전 상황을 점검하고 필요한
 조치를 취해야 한다.
 ③ 협력단은 사업성과 제고를 위해 사업 종료 후 또는 출구전략 이행 계획 집행 완료
 후 2년 이내 사업이 정상적으로 운영되고 있는지 모니터링을 실시할 수 있으며, 동 기
 간 동안 필요 시 사후관리 재원을 투입할 수 있다.
제31조(인도적지원 활성화) 협력단은 인도적지원 민관협력 분야 생태계 육성 및 민관협력
 활성화를 위해 민간파트너와의 정례협의회를 운영하고 인도적지원 민관협력사업의 모
 니터링 및 평가와 성과 확산을 위한 활동을 추진한다.



         제6장 계약 또는 약정의 해지 및 제재조치


제32조(계약의 해제 및 해지) 협력단은 「대외무상협력사업에 관한 조달 및 계약규정」에
 따라 운영기관과의 계약을 해제 또는 해지할 수 있다.
제33조(약정의 해제 및 해지) ① 협력단은 규정 제22조에 의거 수행단체와의 사업 약정을
 해제 또는 해지할 수 있다.
 ② 제1항의 사유로 약정이 해제 또는 해지된 경우 수행단체는 협력단이 통보한 약정
 해제·해지일까지의 사업추진 현황서와 정산보고서를 해제·해지 통보를 받은 날로부
 터 1개월 이내에 협력단에 제출하여야 하고, 협력단 지원금 잔액 및 협력단 지원금으
 로 발생한 이자를 반환일까지 환산하여 해제·해지 통보를 받은 날로부터 1개월 이내
 에 협력단에 반납하여야 한다.
 ③ 수행단체의 책임있는 사유로 약정이 해제 또는 해지된 경우, 협력단은 규정 제23조



                        - 10 -
 에 정한 바에 따라 해당 수행단체에 대하여 주의, 경고, 참여제한 등의 제재 조치를 할
 수 있다. 약정이 종료된 이후에 제재 조치 사유가 발견된 경우에도 동일하다. <신설
 2025.02.26.>



                      부칙<2018.05.02.>
제1조(시행일) 이 기준은 2018년 5월 2일부터 시행한다.


                      부칙<2019.12.24.>
제1조(시행일) 이 지침은 2019년 12월 24일부터 시행한다.


                      부칙<2020.07.14.>
제1조(시행일) 이 지침은 2020년 7월 14일부터 시행한다.


                      부칙<2025.02.26.>
제1조(시행일) 이 지침은 2025년 2월 26일부터 시행한다.


                      부칙<2025.10.13.>
제1조(시행일) 이 지침은 2025년 10월 13일부터 시행한다.




                          - 11 -
[별표 1] 비현금성 재원 가치산정 방법 <개정 2025.10.13.>


               비현금성 재원 가치산정 방법

 구 분         정의                   산식              제출 증빙


       ㅇ 파트너기관 소속 또는
          파트너기관이 신규 채
          용을 통해 본 사업에
                                              ㅇ (단가 증빙) 급여명세서
          투입하는 인력
                           ㅇ (월)인건비 단가 × 투      또는 고용계약서
 인건비   ㅇ 투입률을 1인 주40시간,
                             입률 × 참여기간        ㅇ 직무내역서
         1일 8시간 근무를 기준
                                              ㅇ 이력서
         으로 산정하며, 타 사업
         참여 포함 투입률 100%
         를 넘을 수 없음.




       ㅇ 사업관련성을 갖춘 물                          ㅇ (단가 증빙)
         품으로서 신규물품에                            - 동일 사양 물품의 조달
         한하여 인정                                  청 나라장터 종합쇼핑
       ㅇ 내구성 물품과 소모품                             몰 금액
         으로 구분가능하며, 내                          - 가격 비교 사이트 최저
 물품                        ㅇ 물품단가 × 수량
         구성 물품의 경우 내                             가
         용연수 5년 이상 물품                          - 공급처의 청구서, 출금
         이어야 함.                                  전표, 송장 등
       ㅇ 물품의 단가는 시장가                          ㅇ (수량 확인)
         격을 초과할 수 없음.                          - 검수확인서



       ㅇ 건물이나 토지 등의 소
          유권 또는 사용권을 의
          미하며, 본 사업 전용
          (專用)으로 이용되어야
                                              ㅇ 감정평가 결과
          함.
                           ㅇ (사용면적) 감정평가 금액   ㅇ 무상임차 증빙
       ㅇ 사업지속가능성이 보장되어
 부동산                       ㅇ 사용권(월 임차료) ×     ㅇ 시장가격을 확인할 수 있
          야 함.
                              사용기간              는 증명서(직전 임차계약
       ㅇ 부동산의 가치는 시장가격을
                                                서, 부동산거래명세 등)
         초과할 수 없음.
       ㅇ 부동산의 재원분담은 전체 파
         트너분담금의 50%를 초과할
         수 없음.




                             - 12 -
[별표 2] 삭제 <2025.02.26.>




                          - 13 -
[별지 제1호] 삭제 <2025.02.26.>




                            - 14 -
[별지 제2호] 삭제 <2025.02.26.>




                            - 15 -
[별지 제3호] 인도적지원 민관협력사업 수행단체 선정 공모 제안서 필수목차

  Ⅰ. 제안 배경

  Ⅱ. 기관 개요
    1. 조직 현황
    2. 인도적지원 대응체계 구축현황
    3. 인도적지원 활동경험 및 성과
    4. 위험관리계획

  Ⅲ. 사업수행계획
    1. 제안사업 요약서
    2. 피해지역 현황 및 사업 수요
    3. 사업추진계획
    4. 사업수행체계
    5. 예산안
    6. 사업 결과 활용 계획
    7. 책무성 자가 평가

  <별첨>
   1. 수행단체 간 협약서(컨소시엄 구성 시)
   2. 비영리 민간단체 등록증 및 사업자/법인 등록증 사본
   3. 인도적지원 활동 요약서 및 활동을 증명하는 서류
   4. 정관
   5. 조직도
   6. 이사회 명단
   7. 예․결산서(당해연도 및 전년도)
   8. 회계감사보고서
   9. 재난구호 시 적십자운동과 비정부기구를 위한 행동강령(Code of Conduct) 서약서
  10. 최근 5개년 간 정부 혹은 지자체 등으로부터 지원받은 사업목록 및 제안일
      기준 공모 등에 응모 중인 사업목록
  11. 개인정보 수집 및 이용 동의서
  12. 사업심사 가산점 관련 체크리스트 및 증빙자료

※ 상기 필수목차를 반영하여 자유양식으로 제안서를 작성하되, 가급적 30쪽
  이내로 작성할 것을 권장함.




                         - 16 -
[별지 제4-1호] 인도적지원 민관협력사업 수행단체 서면심사표

        인도적지원 민관협력사업 수행단체 서면심사표


□ 단 체 명 :

□ 심사위원 :                           (서명)

□ 세부 심사표
 구분     평가항목                     세부내용                        배점
(비중)     (배점)
                                                        매우우수 : 15
                                                        우수   : 14
         단체의
                  • 거버넌스 건전성, 재정 투명성 및 안정성, 조직규모 등      적합   : 13
        신뢰성(15)                                         미흡   : 11
                                                        매우미흡 : 9
                                                        매우우수 : 5
        유사사업                                            우수   : 4
                  • 긴급구호, GBV, DRR, 난민지원 등 인도적지원사업 민관
 단체     수행경험                                            적합   : 3
                    협력사업 수행경험                           미흡   : 2
 심사      (5)
                                                        매우미흡 : 1
(40%)                                                   매우우수 : 10
        사업분야      • 조직의 인도적지원 분야 전문성                    우수   : 9
        이해도 및     • 인도적지원 분야 및 민관협력사업에 대한 이해도           적합   : 8
        전문성(10)   • 인도적 원칙, 행동강령, Sphere 등 국제기준 준수 여부   미흡   : 6
                                                        매우미흡 : 4
                                                        매우우수 : 10
                                                        우수   : 9
                  • 인도적지원 긴급구호 대응체계 및 네트워크 구축현황
        안전성(10)                                         적합   : 8
                  • 투입인력에 대한 안전관리체계 구축현황                미흡   : 6
                                                        매우미흡 : 4
                                                        매우우수 : 10
                                                        우수   : 9
         지원의      • 인도적지원 사업으로서의 적절성 및 지원 타당성
                                                        적합   : 8
        타당성(10)   • 사업대상 국가/지역/분야 선정의 타당성               미흡   : 6
                                                        매우미흡 : 4
                  • 사업 분석의 충실도                          매우우수 : 10
                  • PDM 구성논리의 명확성, 사전조사결과와의 연계 여부       우수    : 9
 사업      사업
                  • 사업 활동별 시행주체 및 책임자 명확성, 세부 추진방법
 심사     수행계획의                                           적합    : 8
                     및 일정, 품질관리 계획 등의 적절성
(60%)   적절성(10)                                         미흡    : 6
                  • 수립된 성과지표의 적절성 및 명확성
                  • 사업대상지 타 파트너 현황 및 협력 방안 파악 여부        매우미흡 : 4
                                                        매우우수 : 10
        사업목표의                                           우수   : 9
        명확성 및 • 목표달성을 위한 사업내용, 추진방법의 적절성 및 구체성          적합   : 8
        시행가능성 • 제안된 사업 활동을 통한 사업목적(outcome) 달성 가능성      미흡   : 6
          (10)                                          매우미흡 : 4




                                - 17 -
                                                      매우우수 : 10
                  • 본부와 현장 간의 연락 체계, 업무 분장의 명확성
         사업                                           우수         : 9
                  • 사업수행팀 구성의 타당성 및 합리성
        관리체계의                                         적합   : 8
                  • 인력투입, 업무분장, 의사소통, 현지 네트워크 활용 등
        구체성(10)                                       미흡   : 6
                     사업운영 및 수행체계의 적정성
                                                      매우미흡 : 4
                                                      매우우수 : 10
        전담 직원     • 사업 전담직원 또는 책임자의 전문성(사업경험, 현지어,    우수   : 9
        및 책임자        네트워크 등)                          적합   : 8
        역량(10)    • 목표 달성을 위한 제안기관의 조직, 인력, 역량의 충분성   미흡   : 6
                                                      매우미흡 : 4
                                                      매우우수 : 5
               • 사업목표 달성을 위한 사업 활동별 예산계획의 타당성         우수   : 4
        예산편성의
               • 소요 예산 산출 근거(현지물가 및 실정 및 증빙 등)의       적합   : 3
        적정성(5)                                        미흡   : 2
                  구체성 및 현실성
                                                      매우미흡 : 1
                                                      매우우수 : 5
                                                      우수   : 4
          위험    • 사업수행과정에서 발생 가능한 위험에 대한 조치계획
                                                      적합   : 3
        관리계획(5) • 내외부적 위험요인 분석 및 관리방안 마련 여부           미흡   : 2
                                                      매우미흡 : 1
                                 합 계                       100
※상기 배점기준에 따라 심사하되, 배점 사이 내에서 자유롭게 점수 부여 가능


□ 등급 부여기준

 구분                           등급부여기준
        ㅇ 제안내용이 우수하여 보완이 전혀 필요 없거나, 표현상 또는 편집상의 문제 등 보
 매우       완 필요사항이 극히 미미하여 제안내용에 별다른 영향을 미치지 않는 경우
 우수     ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 전문성 등에 있어서 해당분야의 국내 최고 수준임이 확인된
          경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 있고, 제안내용이 양호하여 제안
          사업의 원활한 수행은 가능하나, 사업효과 제고를 위해 일부 수정/보완이 필요한
 우수       경우
        ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당분야별 요구수준 이상 또는 원활한 사
          업수행을 위해 필요한 수준 이상인 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도는 있으나, 제안내용 상 사업활동
  적합      및 성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 다소 불충분한 경우
 (보통)   ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 최소 요구수준을 충족하였으나, 일부 불
          충분한 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 낮고, 제안내용 상 사업활동 및
          성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 부족하고, 현실성이 없는 경우
 미흡
        ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 일부 최소 요구수준을 충족하지 못하
          였거나, 상당 부분 불충분한 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 매우 낮은 경우
 매우     ㅇ 제안내용의 실현 가능성이 없어 시행이 불가능하다고 확실히 판단되는 경우
 미흡     ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등이 최소 요구수준에 미달하여, 교체 등의 조치가
          반드시 필요한 경우




                              - 18 -
[별지 제4-2호] 인도적지원 민관협력사업 수행단체 면접심사표

         인도적지원 민관협력사업 수행단체 면접심사표


□ 단 체 명 :

□ 심사위원 :                        (서명)

□ 세부 심사표

  구분     평가항목
                                세부내용                        배점
 (비중)     (배점)
                  • 인도적지원 민관협력사업 수행을 위한 제안기관의          매우우수 : 20
                     종합적 역량평가                          우수    : 18
         사업수행
                  • 제안기관의 인도적지원 분야 전문성(인도적원칙, 행동
         전문역량                                          적합    : 16
                     강령, Sphere 등 국제기준 내용 숙지 및 준수 등)
          (20)                                         미흡    : 12
                  • 사업전담직원의 인도적지원 분야 및 민관협력사업에
                     대한 이해도                            매우미흡 : 8
                  • 사전조사 실시 여부                         매우우수 : 20
                  • 문제 및 목표분석 결과의 타당성, 명확성, 및 논리적
                     연계성 확보 여부                         우수    : 18
           사업
                  • 수혜자 선정의 타당성(선정 절차의 적절성, 선정된
          타당성                                          적합    : 16
                     직접수혜자 범위 타당성 및 파급력, 사업수혜 소외
           (20)
                     그룹에 대한 고려 여부 등)                   미흡    : 12
                  • 사업 수행계획의 실효성
                  • 내외부적 위험요인 분석 및 관리방안 마련 여부          매우미흡 : 8
 정성
 평가                                                    매우우수 : 20
           현장     • 제안사업 대상국가 및 사업대상지역에 대한 이해도     우수       : 18
 (100)
          이해도     • 사업대상 지역 내 타 기관의 사업 추진 현황, 협업 추 적합       : 16
           (20)      진 체계 등에 대한 이해도                미흡       : 12
                                                       매우미흡 : 8
                  • 제안된 사업 활동을 통한 사업목적 달성가능성           매우우수 : 20
          사업목표
                  • 목표 달성을 위한 제안기관의 조직, 인력, 예산 및       우수    : 18
         시행가능성
                     역량의 충분성                           적합    : 16
          및 의지
                  • 제안기관의 사업실행 의지(단체의 발표에 대한 전반        미흡    : 12
           (20)
                     적인 평가)                            매우미흡 : 8

                  • 사업성과의 지속 가능 여부                     매우우수 : 20
                  • 사업성과 지속을 위해 필요한 요건 분석의 적절성         우수    : 18
          사업의
                     및 사업 구성에 반영 여부
         지속가능성                                         적합    : 16
                  • (후속단계사업의 경우) 이전단계 성과에 기반한 사업
           (20)                                        미흡    : 12
                     계획 수립 및 향후 확장 가능성 고려 여부
                  • 사업 종료 이후 기관의 자체사업 등 지속계획 여부        매우미흡 : 8




                             - 19 -
                  • 사업전담 인력의 현지 상주 또는 신규 파견*
                    - 장기(사업기간 70% 이상) 상주 사업전담 인력(1점)
                    - 단기(사업기간 40% 이상 70% 미만) 사업전담 인력(0.5점)
                     (예시) 총 사업기간 20개월, 전담인력 12개월 파견 시
          담당인력,           60%(=12개월/20개월*100)
          현지조사,   • 최근 1년내 사업 대상지역을 방문하여 현지 사전조사
  가점      신규참여        실시(0.5점)
          네트워크    • 인도적지원 민관협력사업 공모 최초 참여기관(0.5점)
          확장 계획   • 제안서상 한국 시민단체 간 지식 공유 및 한국 정부
                     (기관)·시민 대상 인식제고 목적을 가진 교육, 포럼,
                     간담회 (공동)개최 계획 포함 **
                    - 1회 : 0.5점/ 2회 : 0.8점/ 3회 이상 : 1점
                   ** 외부인사가 포함된 5인 이상의 행사 해당

                  • 민관협력사업 주의제재 이력(최대 5점)
                   - 최근 1년 내 시정조치를 받거나 최근 5년 내 주의
          시정 및       및 경고를 받은 경우(경고는 1회당 1점/최대 5점)
  감점      주의제재
                             시정조치
           이력                                   주의     경고
                    1회     2회   3회      4회 이상
                    0점    0.1점 0.2점      0.4점   0.4점    1점

                                   합 계                       100
※상기 배점기준에 따라 심사하되, 배점 사이 내에서 자유롭게 점수 부여 가능


□ 등급 부여기준

 구분                            등급부여기준
        ㅇ 제안내용이 우수하여 보완이 전혀 필요 없거나, 표현상 또는 편집상의 문제 등 보완 필
 매우
          요사항이 극히 미미하여 제안내용에 별다른 영향을 미치지 않는 경우
 우수
        ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 전문성 등에 있어서 해당분야의 국내 최고 수준임이 확인된 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 있고, 제안내용이 양호하여 제안사업
          의 원활한 수행은 가능하나, 사업효과 제고를 위해 일부 수정/보완이 필요한 경우
 우수
        ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당분야별 요구수준 이상 또는 원활한 사업
          수행을 위해 필요한 수준 이상인 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도는 있으나, 제안내용 상 사업활동 및 성
  적합      과관리 계획의 타당성 및 충실도가 다소 불충분한 경우
 (보통)   ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 최소 요구수준을 충족하였으나, 일부 불충분
          한 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 낮고, 제안내용 상 사업활동 및 성과
          관리 계획의 타당성 및 충실도가 부족하고, 현실성이 없는 경우
 미흡
        ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 일부 최소 요구수준을 충족하지 못하였거나,
          상당 부분 불충분한 경우
        ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 매우 낮은 경우
 매우     ㅇ 제안내용의 실현 가능성이 없어 시행이 불가능하다고 확실히 판단되는 경우
 미흡     ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등이 최소 요구수준에 미달하여, 교체 등의 조치가 반드
          시 필요한 경우




                               - 20 -
□ 종합의견
       해당 단체에 대한 종합적인 심사의견 및 향후 보완 필요사항




※ 상기 종합의견은 단체 선정 후 세부 사업수행계획서에 필히 반영함.




                      - 21 -
[별지 제5호] 인도적지원 민관협력사업 수행단체 연장심사표

         인도적지원 민관협력사업 수행단체 연장심사표


□ 단 체 명 :
□ 심사위원 :                        (서명)
□ 세부 심사표
 구분      평가항목
                              세부내용                      배점
(비중)      (배점)
                                                  매우우수 : 20
         운영체계                                     우수          : 18
                 • 자금지원사업의 안정적, 효과적 운영을 위한 단체의 노
         개선노력                                      적합         : 16
                    력(인력편성․교육, 네트워크 구축, 국제기준 준수 등)
          (20)                                    미흡   : 12
                                                  매우미흡 : 8
                                                  매우우수 : 20
  단체                                              우수          : 18
         실행의지    • 자금지원사업을 지속 수행하기 위한 단체 차원의 전략,
  심사                                             적합           : 16
          (20)      계획 등 실행의지
 (50%)                                            미흡   : 12
                                                  매우미흡 : 8
                                                  매우우수 : 10
         단체의                                      우수          : 9
         발전성     • 자금지원사업을 통해 단체가 발전하고 성장한 내용     적합          : 8
          (10)                                    미흡   : 6
                                                  매우미흡 : 4
                                                  매우우수 : 20
                                                  우수          : 18
         사업성과    • 단체가 수행한 사업의 핵심성과 및 현지 평가(현지의 역
                                                  적합          : 16
          (20)      량과 자원 활용 및 지역경제에 대한 기여도 등)
                                                  미흡   : 12
                                                  매우미흡 : 8
                                                  매우우수 : 20
  사업      연장                                      우수          : 18
                 • 현지여건변화 및 수요 분석의 적정성, 사업지속가능성,
  심사     타당성                                       적합         : 16
                    수행방식의 적절성, 사업을 통한 학습과 교훈의 환류 등
 (50%)    (20)                                    미흡   : 12
                                                  매우미흡 : 8
                                                  매우우수 : 10
                                                  우수          : 9
         사업범위    • 수혜자(취약계층) 규모, 사업활동 등 사업의 합목적성 및
                                                   적합         : 8
          (10)      지속가능성
                                                  미흡   : 6
                                                  매우미흡 : 4

                               합 계                      100


※상기 배점기준에 따라 심사하되, 배점 사이 내에서 자유롭게 점수 부여 가능




                             - 22 -
□ 등급 부여기준

 구분                        등급부여기준
       ㅇ 제안내용이 우수하여 보완이 전혀 필요 없거나, 표현상 또는 편집상의 문제 등 보
 매우      완 필요사항이 극히 미미하여 제안내용에 별다른 영향을 미치지 않는 경우
 우수    ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 전문성 등에 있어서 해당분야의 국내 최고 수준임이 확인된
         경우
       ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 있고, 제안내용이 양호하여 제안
         사업의 원활한 수행은 가능하나, 사업효과 제고를 위해 일부 수정/보완이 필요한
 우수      경우
       ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 해당분야별 요구수준 이상 또는 원활한 사
         업수행을 위해 필요한 수준 이상인 경우
       ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도는 있으나, 제안내용 상 사업활동
 적합      및 성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 다소 불충분한 경우
(보통)   ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 최소 요구수준을 충족하였으나, 일부 불
         충분한 경우
       ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 낮고, 제안내용 상 사업활동 및
         성과관리 계획의 타당성 및 충실도가 부족하고, 현실성이 없는 경우
 미흡
       ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등에 있어서 일부 최소 요구수준을 충족하지 못하
         였거나, 상당 부분 불충분한 경우
       ㅇ KOICA 인도적지원 민관협력사업에 대한 이해도가 매우 낮은 경우
 매우    ㅇ 제안내용의 실현 가능성이 없어 시행이 불가능하다고 확실히 판단되는 경우
 미흡    ㅇ 실적, 경험, 인력구성, 기술력 등이 최소 요구수준에 미달하여, 교체 등의 조치가
         반드시 필요한 경우




□ 종합의견
          해당 단체에 대한 종합적인 심사의견 및 향후 보완 필요사항




※ 상기 종합의견은 연장 승인 시 단체의 사업수행계획서에 필히 반영함.




                           - 23 -
[별지 제6호] 삭제 <2025.10.13.>
[별지 제7-1호] 삭제 <2025.02.26.>
[별지 제7-2호] 삭제 <2025.02.26.>




                              - 24 -
