                       국별협력사업 규정

                                             제정 2009. 5. 8. 지침 제129호
                                      제목·전부개정 2019.12.13. 규정 제373호
                                             개정 2021.08.24. 규정 제431호
                                             개정 2023.07.10. 규정 제486호
                                             개정 2025.02.26. 규정 제539호




                           제1장 총칙


제1조(목적) 이 규정은 「한국국제협력단 사업시행지침」제19조에 따라 국별협력사업 시행에
 필요한 세부사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 한국국제협력단(이하 “협력단”이라 한다)의 국별협력사업에 관하여 기타 법
 령 또는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 규정에서 정하는 바에 따른다.
제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
 1. “국별협력사업(Country Program and Projects)”이란 협력대상국과 협의 하에 정해진 기
  간, 예산, 지역 내에서 특정 목표(objectives) 및 성과(outcomes)를 달성하기 위하여 자금·
  시설 및 기술 지원 등이 결합된 사업을 말한다. 「한국국제협력단 사업시행지침」제3조제
  2항제1호 및 제2호의 프로젝트형 사업(Bilateral Project) 및 개발컨설팅(DEEP) 사업이 이에
  포함된다. <개정 2025.02.26.>
 2. “사업비”란 사업의 추진을 위해 협력대상국과 각 사업별로 약정한 금액으로서 사업기간
  동안 투입되는 사업예산의 총합을 말한다. 다만, 사업발굴 단계와 사업기획 및 심의 단계
  등 승인사업 이전 단계에서 투입된 예산은 사업비에 포함하지 않는다.
 3. “사업기간”이란 사업이 착수되어 종료될 때까지의 연 단위의 기간을 의미하며, 협력단
  대외무상원조사업계획에 승인사업으로 포함된 해를 사업착수년도로, 제23조에 따른 종료
  보고가 완료된 해를 사업종료연도로 정한다.
 4. “산출물”이란 사업 추진 과정 및 결과로 생산되는 유형, 무형의 결과물로 다음 각 목을
  포함한다.
   가. 사업산출물 : 사업의 목표달성과 성과도출을 위해 정해진 사업계획과 품질기준에 따
     라 생산되고 최종적으로 수원기관에 인계되는 결과물
   나. 관리산출물 : 사업수행계획서, 정기 보고서, 완료 보고서 등 사업추진 관리를 위한 과
     정상의 결과물
제4조(수행 주체) 국별협력사업의 수행 주체는 다음 각 호와 같다.
 1. “협력단”은 사업의 총괄 관리자로, 사업의 일정, 예산, 품질, 범위, 성과 및 위험 관리를
   총괄한다. 협력단은 제2호의 사업수행자에게 사업관리 및 수행을 위임하거나, 전문인력을
   파견하여 직접 수행 및 관리할 수 있다.
 2. “사업수행자”는 협력단과 체결한 계약 및 약정 범위 내에서 사업을 관리하거나 수행하
   며 제3조제4항의 산출물을 생산한다. 협력단은 사업의 특성과 구성요소를 고려하여 다음
   각 목을 둘 수 있다. <개정 2025.02.26.>
   가. 사업수행기관(Project Contractor) : 사업산출물의 생산 및 전달 역할을 수행한다. 사업
    구성요소에 따라 기술용역, 물품공급용역, 정보시스템개발용역, 건설관리용역, 시공용역,
    감리용역 등으로 명명한다. 다만, 사업의 특성에 따라 사업수행기관을 사업관리기관과
    통합하여 운영할 수 있다.
   나. 사업관리기관(Project Management Consultant) : 사업수행기관의 사업산출물이 사업의
    목적과 범위에 부합하게 생산 및 전달되는지 관리하며, 협력단을 대신하여 사업 전반의
    일정, 예산, 품질, 범위, 성과 및 위험 관리를 진행할 수 있다.
 3. “수원기관(User/Beneficiary/Recipient)”은 사업을 요청하고, 궁극적으로 해당 사업산출물
   을 협력단으로부터 인계받아 사용하게 될 주체를 말한다.
제5조(주요 사업문서) 개별 사업 추진 과정에서 생성되는 주요 사업문서는 다음 각 호와 같다.
 1. “사업요청서(Project Concept Paper)”란 수원기관에서 협력단으로 사업을 요청하기 위해
   공식 제출하는 문서로, 사업의 기본 정보, 추진 필요성, 기본 계획, 이해관계자 분석, 사업
   관리 및 추진 방안 등을 포함한다.
 2. “집행계획(Project Document)”이란 사업추진을 위한 세부계획으로, 사업정의, 수행체계,
   예산 및 일정, 조달·위험·의사소통 관리 계획 등을 포함한다.
 3. “협의의사록(Record of Discussion)”은 협력단과 수원기관 간 사업추진 세부 사항을 정하
   여 체결하는 문서로, 사업범위 및 양국간 분담사항 등을 포함한다.
 4. “연차점검 보고서(Project Annual Report)”란 연도별로 집행계획 대비 진도, 예산, 성과
   등을 중간 점검하여 작성하는 보고서를 말한다.
 5. “종료평가 보고서(End-of-project Evaluation Report)”란 「사업평가 규정」에 따라 실시
   되는 종료평가의 결과 보고서를 말한다. <개정 2025.02.26.>
 6. “종료보고서(Project Completion Report)”란 사업을 종료하며 사업의 주요 추진 경과 및
   성과 등을 정리한 문서를 말한다.
제6조(사업의 분류) 개별 사업들은 추진 상태에 따라 다음 각 호와 같이 분류한다.
 1. “요청사업”은 협력대상국 수원기관과 협의를 거쳐 사업요청서를 접수하거나 공동 발굴
   하는 사업을 말한다. <개정 2025.02.26.>
 2. “후보사업”은 제12조의 사업심사위원회를 통과한 사업을 말한다. <신설 2025.02.26.>
 3. “승인사업”은 제13조의 정부 심의를 완료하여 대외무상원조사업계획에 반영된 사업으
   로, “신규사업”과 “계속사업”으로 구분한다. 신규사업은 당해년도에 신규로 반영된 사
   업이며, 계속사업은 전년도에 이어 계속 진행되는 사업을 말한다. <개정 2025.02.26.>
제7조(추진 단계) 개별 사업들은 다음 각 호의 단계로 추진된다.
 1. “사업발굴 및 기획” 단계에서는 사업 발굴, 요청사업 검토 및 예비조사를 실시한다. <개
   정 2025.02.26.>
 2. “사업심의” 단계에서는 사업 심사, 정부 심의 및 수원기관 협의를 거쳐 최종 집행계획
   을 확정한다. <개정 2025.02.26.>
 3. “사업관리” 단계에서는 사업수행자관리, 진도관리, 예산관리, 변경관리, 품질관리, 성과
   관리 등을 실시한다.
 4. “사업종료” 단계에서는 종료보고를 실시한 후, 「사업평가규정」에 따라 종료평가를 실
   시한다. 경우에 따라 그 순서를 달리할 수 있으며, 필요시 사후관리를 실시한다. <개정
   2021.08.24., 2025.02.26.>


                    제2장 사업발굴 및 기획 <제목개정 2025.02.26.>


제8조(사업발굴) ① 해외사무소는 다음 각 호를 고려하여 협력대상국과 협의를 통해 사업을 발
 굴한다.
 1. 협력대상국 국가개발정책 및 전략
 2. 지속가능개발목표(Sustainable Development Goals) 등 국제원조규범
 3. 우리 정부의 국별협력전략(Country Partnership Strategy) 및 대외정책
 4. 협력단 지역전략(Regional Strategy), 국가지원계획(Country Plan), 분야별 중기전략 및 여타
   사업전략
 ② 해외사무소는 제1항의 협의를 바탕으로 수원기관으로부터 사업요청서 및 수원국 정부의
 공식 사업요청 서한을 접수받아 본부에 제출한다. 다만, 수원국 정부의 서한이 작성되는데
 기한이 소요되는 경우 사업요청서를 먼저 접수하되, 제12조의 사업심사위원회 개최 전까지
 수원국 정부로부터 서한을 접수하여 본부에 제출한다.
 ③ 해외사무소는 제1항의 협의를 바탕으로 수원기관과 사업을 공동발굴 할 수 있으며, 대상
 사업 선정, 발굴 절차 등은 별도로 정한다. 이 경우 사업요청서 및 수원국 정부 서한은 제12
 조의 사업심사위원회 개최 전까지 본부로 제출한다. <신설 2025.02.26.>
 ④ 해외사무소는 사업발굴 및 형성을 위해 필요한 경우 「전문인력 업무처리에 관한 지침」
 에 따라 외부 전문가를 활용하거나 전문기관에 위탁하여 별도의 형성조사를 실시할 수 있다.
 <개정 2025.02.26.>
제9조(요청사업 검토) ① 본부는 제8조제2항에 따라 제출된 사업요청서에 대한 예비조사 추진
 적합 여부를 결정하기 위해 사업요청서 검토위원회를 둔다. 다만 제8조 제3항에 따른 사업은
 별도로 정한다. <개정 2025.02.26.>
 ② 사업요청서 검토위원회는 직제규정상 국별협력사업 심사를 담당하는 부서장이 주관하여
 상시 개최한다. <개정 2025.02.26.>
 ③ 사업요청서 검토위원회는 정책적 타당성, 사업추진 여건의 적절성, 사업 수행계획의 적정
 성, 이해관계자 분석의 적정성, 프로젝트 관리 및 지속가능성을 종합 고려하여 요청사업의
 적격 여부를 검토하고, 해외사무소에 검토 결과를 통보한다.
 ④ 사업요청서 검토위원회는 필요시 서면 또는 대면으로 개최할 수 있으며, 구성 및 운영과
 사업요청서 세부 검토 기준 등 필요한 사항은 별도로 정한다. <개정 2025.02.26.>
제10조(예비조사) ① 해외사무소는 사업발굴 및 기획을 위해 제8조제3항에 따른 공동발굴 사업
 및 제9조제3항에 따라 적격으로 검토된 요청사업에 대하여 외부 전문가를 활용하거나 전문
 기관에 위탁하여 조사단을 구성하고 예비조사를 실시한다. 다만 공동발굴 사업의 경우 제8조
 제4항의 형성조사와 예비조사를 함께 실시할 수 있다. <개정 2025.02.26.>
 ② 해외사무소는 예비조사 실시 산출물로 예비 집행계획을 작성하여 본부에 보고한다. <개정
 2025.02.26.>


                  제3장 사업심의 <제목개정 2025.02.26.>


제11조(집행계획 심사) 삭제 <2025.02.26.>
제12조(사업심사) ① 본부는 사업심사위원회를 구성하여 제10조에 따른 예비 집행계획을 심사
 하고 신규 후보사업을 선정한다. <개정 2025.02.26.>
 ② 사업심사위원회는 총 6인의 내부와 외부위원으로 구성하여 직제규정상 해당 업무를 담당
 하는 본부장이 주관하며, 연 1회 개최하는 것을 원칙으로 한다. 위원 중 외부위원을 과반 이
 상으로 구성하며 사업심의 절차와 투명성 강화를 위해 민간 참관인을 참여시킬 수 있다. <개
 정 2025.02.26.>
 ③ 사업심사위원회 세부 구성 및 운영 등 필요한 사항은 별도로 정한다.
제13조(정부 심의) ① 본부는 제12조에 따라 의결된 신규 후보사업을 차년도 시행계획에 포함
 하여 외교부에 제출한다.
 ② 본부는 외교부 주관 무상원조 관계기관 협의회 및 정부 국제개발협력위원회에서 의결된
 차년도 시행계획에 따라 기획재정부에 차년도 예산을 요구한다.
제14조(협의의사록 체결) ① 해외사무소는 협력대상국 수원기관과 사업에 대한 협의의사록을
 체결할 수 있다. 다만, 제13조에 따른 정부심의가 완료되지 않은 시점에서 협의의사록을 체
 결할 경우, 협의의사록에 사업 추진은 우리 정부의 심의가 끝난 후 추진한다는 단서를 포함
 한다.
 ② 해외사무소는 「한국국제협력단 사업시행지침」 제9조에 따라 사업을 추진하며, 동 시행
 지침 제9조제3항 및 제4항에 따라 협의의사록 또는 사업시행조건 합의서를 체결하고 해당국
 재외공관장에게 그 결과를 보고한다. <개정 2025.02.26.>
 ③ 해외사무소는 사업 세부 기획 및 양국간 분담사항의 세부 협의, 조정 등을 위해 내‧외부
 전문가를 활용하거나 전문기관에 위탁하는 등의 방법을 통하여 기획조사를 추가 실시할 수
  있다. <신설 2025.02.26.>
제15조(집행계획 확정) 협력단은 제13조에 따른 정부 심의를 통과한 사업에 대해 최종 집행계
  획을 확정한다. <개정 2025.02.26.>


                              제4장 사업 관리


제16조(사업수행자 선정 및 관리) ① 협력단은 입찰 또는 공모 또는 협약 등의 방법으로 사업
  수행자를 선정하고 관리하며 사업수행비용을 지급한다. <개정 2025.02.26.>
 ② 사업수행자 선정에 관한 세부사항은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률」, 「공기
  업·준정부기관 계약사무규칙」, 「한국국제협력단법」등 관련 법령과 「대외무상협력사업
  에 관한 조달 및 계약규정」, 「공모형 국별협력사업 시행지침」, 「공공협력에 의한 사업
  규정」 등 관련 내규를 따른다. <개정 2025.02.26.>
 ③ 국제기구를 사업수행자로 하는 경우 「국제기구사업 규정」을 준용하여 관리할 수 있다.
 ④ 사업수행비용 지급에 관한 세부사항은 계약서, 약정서 또는 협약서에서 정한 지급조건을
  따른다. <개정 2025.02.26.>
[제목개정 2025.02.26.]
제17조(진도관리) ① 해외사무소는 소관 사업 추진 현황에 대해 상시 모니터링을 진행하고 해
  외사무소 분기별 업무보고서 제출 시 추진현황을 보고한다. <개정 2025.02.26.>
  ② 협력단은 연차점검을 통해 연간 실적과 성과를 분석하여 차년도 사업계획 수립에 필요한
  사항을 점검한다.
제18조(예산관리) ① 협력단은 제13조에 따라 확정된 개별 사업의 총 사업비 및 연도별 사업비
  의 집행실적을 관리한다. 필요 시 「회계규정」에 따라 예산의 전용 또는 이월을 실시할 수
  있다.
  ② 제1항의 총사업비 관리 및 연도별 사업예산 산출은 「국별협력사업 총사업비 관리에 관
  한 지침」에 따라 관리한다.
제19조(변경관리) ① 협력단은 당해 연도 무상원조사업계획 상 명시된 내역사업의 계획 변경이
  발생할 경우 사업계획 변경을 진행한다.
 ② 「사업계획변경 규정」 제4조에 따른 사업계획변경 발생 시에는 국별협력사업 계획변경
  심의위원회를 두어 사업계획 변경을 심의한다.
  ③ 국별협력사업 계획변경 심의위원회는 직제규정상 해당 업무를 담당하는 본부장이 주관하
  며, 총 3인의 내부위원으로 구성하여 서면 또는 대면 방식으로 진행한다. 심의위원은 사업변
  경의 필요성을 심의하여 적합 또는 부적합 의견을 제출하고, 위원 과반수 의견에 따라 사업
  변경 적합 여부를 의결한다.
[전문개정 2025.02.26.]
제20조(사업산출물 품질관리) ① 협력단은 사업수행자의 사업산출물을 관리한다. 필요한 경우
 별도의 품질관리자를 통하여 사업산출물의 품질기준 준수 여부 등을 검토할 수 있다.
 ② 품질관리자로는 내부 품질관리 부서 또는 건설관리, 감리, 검수기관 등 외부기관을 활용
 할 수 있다.
 ③ 사업산출물의 품질기준 수립, 변경 및 승인과 품질관리에 대한 세부사항은 별도로 정한
 다.
제21조(성과관리) ① 협력단은 개별 사업의 성과관리를 위해 사업논리모형(Project Design
 Matrix)을 작성하고 활용하며, 세부 사항은 별도로 정한다.
 ② 해외사무소는 개별 사업의 중간성과를 점검하기 위해 「사업평가 규정」 제7조에 따른
 중간평가 또는 중간점검을 실시할 수 있다. <신설 2025.02.26.>


                              제5장 사업 종료


제22조(종료평가) 삭제 <2021.08.24.>
제23조(종료보고) ① 협력단은 사업 종료 시 제3조제3호의 사업종료연도 내에 종료보고서를 작
 성한다. 다만, 사업비 정산 지연 등으로 인해 불가피할 경우 다음해 1월까지 완료할 수 있으
 며, 이 경우 사업기간을 연장하지 않는다. <개정 2025.02.26.>
 ② 제1항의 종료보고 시한 내 종료보고를 완료하지 못할 것으로 예상되는 경우에는 사업기
 간을 연장한다.
제24조(사후관리) ① 협력단은 종료사업의 정상적 운영과 지속가능성 제고를 위해 제23조제1항
 에 따라 종료된 사업을 대상으로 사후관리를 할 수 있다.
 ② 사후관리는 사업의 지표달성도 확인, 운영현황 점검, 사후지원 필요성을 파악하는 활동인
 사후점검과, 사후점검 결과 및 수원국 요청 등에 의거하여 추가 예산투입을 수반하는 활동인
 사후지원으로 구성된다.
 ③ 사후관리와 관련한 세부사항은 「국별협력사업 사후관리지침」을 따른다.


                              부칙 <2019.12.13.>
제1조(시행일) 이 규정은 2019년 12월 13일로부터 시행한다.
제2조(세부 절차 및 관련 양식)      이 규정에서 정의되지 않은 세부적인 업무 절차 및 관련 양식
 은 타 규정 및 관련 지침 또는 업무매뉴얼을 따른다.
제3조(적용례) 제9조 및 제11조는 2021년 신규 요청사업의 발굴 및 기획부터 적용한다.


                              부칙 <2021.8.24.>
제1조(시행일) 이 규정은 2021년 8월 24일로부터 시행한다.


                              부칙 <2023.07.10.>
제1조(시행일) 이 규정은 2023년 7월 10일로부터 시행한다.
                        부칙<2025.02.26.>
제1조(시행일) 이 규정은 2025년 2월 26일로부터 시행한다.
